# Standar 2.1 Upaya Peningkatan Mutu dan Keselamatan Pasien (PMKP 1) 
Dalam rangka meningkatkan mutu dan keselamatan pasien maka klinik mempunyai program Peningkatan Mutu dan Keselamatan Pasien (PMKP) yang menjangkau seluruh bagian dan seluruh tenaga yang bekerja di klinik. Penanggung jawab klinik menunjuk koordinator program PMKP untuk melaksanakan program PMKP di klinik. 
	a. 	Maksud dan Tujuan 
Klinik memiliki upaya peningkatan mutu dan keselamatan pasien yang meliputi: 
1) Penentuan dan evaluasi capaian indikator mutu klinik; 
2) Pelaporan insiden keselamatan pasien; 
3) Pelaporan indikator mutu klinik; dan 
4) Penerapan manajemen risiko terintegrasi mencakup pelaksanaan proses manajemen risiko yang dibuktikan dengan membuat daftar risiko dan melakukan mitigasi resiko. 
Penanggung jawab klinik menunjuk seorang atau lebih staf klinik sebagai penanggung jawab atau koordinator program PMKP yang bertanggung jawab terhadap penyusunan, pengukuran, evaluasi dan  pelaporan indikator mutu klinik dan insiden keselamatan pasien. Terdapat tiga jenis indikator mutu di klinik yaitu Indikator Nasional Mutu (INM) klinik, indikator mutu prioritas klinik, dan indikator mutu prioritas unit/bagian di klinik.  Pemilik dan penanggung jawab klinik terlibat dalam Peningkatan Mutu dan Keselamatan Pasien di klinik dan menerima laporan capaian indikator mutu klinik dan laporan insiden keselamatan pasien.  
	b. 	Elemen Penilaian 
1) Penanggung Jawab klinik menetapkan penanggung jawab program mutu.  
2) Ada indikator mutu layanan yang diukur, dievaluasi, analisa dan tindak lanjut serta dilaporkan sesuai dengan ketentuan. 
3) Insiden keselamatan pasien dilaporkan dan dilakukan investigasi sesuai dengan ketentuan. 
4) Ada daftar risiko klinik yang dibuat sekali dalam setahun dan dilakukan mitigasi resiko 
5) Ada bukti tindak lanjut dari mitigasi resiko 
