2.  Pendaftaran 
a. Pemilik/kepala fasilitas pelayanan kesehatan melakukan pendaftaran survei Puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG ke salah satu lembaga penyelenggara akreditasi.  
b. Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang mengajukan usulan survei ulang (reakreditasi) harus mengajukan waktu pelaksanaan survei minimal 3 (tiga) bulan sebelum habis masa berlaku sertifikat. Dalam hal akreditasi perdana, maka pengajuan survei bisa dilakukan sewaktu-waktu dengan mempertimbangkan kesiapan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG. 
c. Dalam rangka pemerataan pelaksanaan akreditasi dan beban kerja lembaga penyelenggara akreditasi, maka dilakukan distribusi terhadap usulan pengajuan survei akreditasi berdasarkan domisili dan ketersediaan surveior di setiap lembaga penyelenggara akreditasi. 
d. Lembaga penyelenggara akreditasi harus memberikan respon terhadap usulan survei yang dikirimkan oleh Puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG paling lambat 
2 (dua) hari kerja apakah permohonan survei diterima atau tidak. 
e. Usulan survei puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang telah diterima, harus segera melengkapi dokumen pendaftaran meliputi: 
1) Surat permohonan fasyankes untuk dilakukan survei, ditujukan kepada lembaga penyelenggara akreditasi; 
2) Laporan hasil penilaian mandiri (self assessment); 
3) Hasil perencanaan perbaikan strategis (PPS) untuk fasyankes reakreditasi; 
4) Bagi Puskesmas melampirkan surat usulan Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota setelah dinyatakan siap untuk di survei.  
f. Lembaga penyelenggara akreditasi melakukan verifikasi pemenuhan persyaratan mutlak dan dokumen kelengkapan pendaftaran yang diajukan oleh Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG, dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari kerja.  
g. Hasil verifikasi adalah keputusan untuk dilakukan: 
1) Penjadwalan survei; atau  
2) Melakukan perbaikan pemenuhan persyaratan dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) hari kerja.  
h. Setelah persyaratan mutlak terpenuhi dan dokumen pendaftaran dinyatakan lengkap maka lembaga penyelenggara akreditasi dapat menerima dan menyetujui usulan survei. 
3. Kesepakatan Survei 
a. Jika hasil verifikasi dapat dilakukan survei, dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari kerja, lembaga penyelenggara akreditasi membuat kesepakatan tertulis dengan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang paling sedikit memuat tanggal pelaksanaan, pembiayaan, dan ketentuan lain yang dibutuhkan terkait pelaksanaan survei, seperti: 
1) Pimpinan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG wajib hadir pada saat pelaksanaan survei tidak meninggalkan tempat kecuali dalam kondisi darurat; dan  
2) Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG menyampaikan dokumen sebagaimana dipersyaratkan dan tidak melakukan pemalsuan data.  
b. Setelah dilakukan penandatanganan kesepakatan maka Lembaga Penyelenggara Akreditasi akan menghubungi penanggung jawab survei Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG untuk mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan survei. 
4. Pelaksanaan 
Pelaksanaan survei Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dilakukan sebagaimana tercantum dalam kesepakatan.  
Setelah tanggal pelaksanaan survei disepakati, maka Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG harus menyampaikan dokumen pendukung pemenuhan masing-masing elemen penilaian kepada lembaga penyelenggara akreditasi paling lambat 1 (satu) minggu sebelum pelaksanaan survei melalui link/tautan yang diberikan oleh lembaga penyelenggara akreditasi yang dapat diakses pada Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF). Dokumen implementasi sebagai pendukung pemenuhan elemen penilaian yang disiapkan adalah 1 (satu) tahun kebelakang untuk survei reakreditasi dan minimal 3 bulan kebelakang untuk survei perdana dari pelaksanaan survei kecuali dokumen rekam medik yang akan dilihat pada saat telaah rekam medik di lapangan. 
Lembaga penyelenggara akreditasi menyampaikan surat tugas Surveior untuk melaksanakan kegiatan survei kepada Surveior yang ditugaskan dan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dan dokumen pendukung pemenuhan masingmasing elemen penilaian serta dokumen kelengkapan pendaftaran. 
Lembaga penyelenggara akreditasi berkewajiban menjaga data yang disampaikan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dengan baik, tidak menggunakan data-data tersebut dan tidak menyebarluaskan kepada pihak yang tidak berwenang selain surveior yang ditugaskan.  
 
 
 5.  Pelaporan Hasil Survei  
Laporan hasil survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dibuat oleh Tim Surveior sesuai dengan format Pelaporan hasil survei pada aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) dan dikirimkan paling lama 2 
(dua) hari kerja terhitung setelah survei dilaksanakan oleh ketua tim Surveior. Laporan tersebut dikirim melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) disertai data atau dokumen pendukung lainnya (foto kegiatan survei). 
Apabila dalam waktu 2 (dua) hari kerja setelah survei dilaksanakan surveior mengalami kendala dalam pengiriman laporan melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) seperti sistem sedang maintenance atau penginputan terkendala jaringan, maka surveior dapat mengirimkan laporan kepada lembaga penyelenggara akreditasi melalui media elektronik lain seperti email. Dan setelah kondisi memungkinkan, surveior harus mengirimkan laporan melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) agar dapat dilakukan proses selanjutnya sampai dengan penerbitan sertifikat akreditasi elektronik. 
Untuk pengisian pelaporan hasil survei, harus memperhatikan hal- sebagai berikut: 
a. Hasil Penilaian diisi pada format yang sudah diberikan, dinilai untuk masing-masing elemen penilaian (EP) dengan skor: 0,5,10 atau tidak dapat diterapkan (TDD); 
b. Setiap EP dilengkapi fakta dan analisis; 
c. Rekomendasi perbaikan harus diberikan pada penilaian dengan skor kurang dari 10 (sepuluh). Rekomendasi perbaikan dapat diberikan pada skor 10 bila masih diperlukan. 
6. Verifikasi dan Rekomendasi Penetapan Status Akreditasi  
Laporan yang sudah dikirimkan oleh Tim surveior melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) selanjutnya akan dilakukan verifikasi oleh verifikator lembaga penyelenggara akreditasi ditetapkan oleh ketua Lembaga penyelenggara akreditasi dengan cara menelaah hasil survei dari tim surveior.                      Kriteria verifikator lembaga adalah: 
a. Surveior yang dimiliki oleh lembaga penyelenggara akreditasi 
b. Pengalaman melakukan survei akreditasi pada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG.  
Verifikator lembaga penyelenggara akreditasi mengirimkan hasil verifikasi survei kepada ketua lembaga penyelenggara akreditasi. Hasil verifikasi hasil survei digunakan oleh ketua lembaga dalam membuat rekomendasi penetapan status akreditasi yang selanjutnya dikirimkan melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) kepada Direktur Jenderal paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak laporan hasil survei diterima. 
7. Penetapan Status Akreditasi 
Direktur Jenderal akan menetapkan status akreditasi berdasarkan rekomendasi yang diberikan oleh ketua lembaga penyelenggara akreditasi dengan mengeluarkan sertifikat akreditasi elektronik (e- sertifikat). Dalam sertifikat akreditasi elektronik yang ditandatangani Direktur Jenderal akan mencantumkan: nama Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG, alamat, tanggal penetapan sertifikat, tanggal berlaku sertifikat, status akreditasi, dan nama Lembaga penyelenggara akreditasi. 
Sertifikat akreditasi elektronik dan rekomendasi hasil survei dikirimkan oleh Kementerian Kesehatan kepada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dan ditembuskan ke dinas Kesehatan daerah provinsi/kabupaten/kota dan Lembaga Penyelenggara Akreditasi melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF). 
Pada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang direkomendasikan tidak lulus, maka Direktur Jenderal akan menginformasikan status tidak lulus tersebut melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF).    
Penerbitan sertifikat akreditasi elektronik atau surat pemberitahuan ketidaklulusan dilakukan paling lambat 14 (empat belas) hari kerja setelah survei dilakukan.  
8. Kegiatan Pasca Akreditasi 
Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG wajib membuat dan menyampaikan Program Perbaikan Strategis (PPS) kepada lembaga penyelenggara Akreditasi, dinas kesehatan daerah kabupaten/kota, dan dinas kesehatan daerah provinsi berdasarkan rekomendasi perbaikan hasil survei dari Kementerian Kesehatan dengan memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi.  
PPS digunakan sebagai bahan pelaksanaan monitoring dan evaluasi akreditasi oleh lembaga penyelenggara akreditasi, dinas kesehatan daerah kabupaten/kota, dan dinas kesehatan daerah provinsi 
9. Umpan Balik Pelaksanaan Survei Akreditasi  
Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG wajib mengisi formulir umpan balik pelaksanaan survei akreditasi melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah sertifikat akreditasi elektronik dan rekomendasi hasil survei diterima melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF). 
 
H. Penundaan Survei 
Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dapat menunda jadwal survei tanpa denda atau ganti rugi apabila terjadi: 
1. Keadaan kahar (force majeure) antara lain bencana alam, bencana non alam atau peristiwa besar lain yang tidak terduga yang menganggu operasional; dan/atau 
2. Mogok kerja massal yang menyebabkan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG harus berhenti pelayanannya. 
Keadaan penundaan jadwal harus dituangkan dalam kesepakatan pelaksanaan akreditasi. Penyampaian adanya penundaan survei disampaikan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG kepada lembaga penyelenggara akreditasi paling sedikit 7 (tujuh) hari kerja melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) sebelum tanggal pelaksanaan survei, dan tembusan kepada Kementerian Kesehatan. 
 
I. Penghentian Survei 
Kegiatan survei akreditasi akan dihentikan apabila Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG tidak mematuhi ketentuan kesepakatan pelaksanaan survei yang telah ditanda tangani antara Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD atau TPMDG dengan lembaga penyelenggara akreditasi.  
Pembiayaan survei akreditasi yang sudah dikeluarkan oleh Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD atau TPMDG tidak dapat dikembalikan untuk kegiatan survei akreditasi yang dihentikan. 
Lembaga penyelenggara akreditasi kemudian menyampaikan penghentian survei kepada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD atau TPMDG disertai dengan alasan penghentian survei tersebut, dan tembusan kepada Kementerian Kesehatan, dinas kesehatan daerah provinsi dan dinas kesehatan daerah kabupaten/kota setempat. Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD atau TPMDG yang telah dihentikan survei akreditasinya, maka harus melakukan pengajuan usulan survei akreditasi baru. 
 
J. Perubahan dan Pencabutan Sertifikat Status Akreditasi 
1. Adanya penyesuaian atau pencabutan penetapan status akreditasi sesuai peraturan  perundang-undangan;   
2. Mendapatkan status akreditasi  baru setelah dilakukan  survei ulang 
(reakreditasi) dalam rangka peningkatan  status atau banding; atau 
3. Apabila terjadi perubahan perizinan berusaha. 
Dalam hal terjadi perubahan perizinan berusaha karena adanya perubahan kepemilikan, nama dan atau alamat fasyankes tanpa perubahan lokasi, maka dilakukan perubahan sertifikat status akreditasi  tanpa dilakukan survei ulang 
 
K. Pencantuman Status Akreditasi 
Klinik yang telah mendapatkan status Akreditasi dapat mencantumkan status Akreditasi di bawah atau di belakang nama masing-masing Klinik dengan huruf lebih kecil 
