KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PELAYANAN KESEHATAN NOMOR HK.02.02/I/105/2023 TENTANG INSTRUMEN SURVEI AKREDITASI KLINIK 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
DIREKTUR JENDERAL PELAYANAN KESEHATAN, 
 
 
Menimbang 
: 
a. 
bahwa dalam penyelenggaraan Akreditasi Pusat Kesehatan Masyarakat, Klinik, Laboratorium Kesehatan, Unit Transfusi Darah, Tempat Praktik Mandiri Dokter, dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi dilaksanakan oleh lembaga penyelenggara Akreditasi dan menggunakan standar yang ditetapkan oleh Menteri; 
 
 
b. 
bahwa untuk melaksanakan ketentuan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 34 Tahun 2022 tentang Akreditasi Pusat Kesehatan Masyarakat, Klinik, 
Laboratorium Kesehatan, Unit Transfusi Darah, 
Tempat Praktik Mandiri Dokter, dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi untuk terselenggaranya Akreditasi secara optimal diperlukan instrumen survei akreditasi klinik; 
 
 
c. 
bahwa 	berdasarkan 	pertimbangan 	sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan Direktur Jenderal Pelayanan 
Kesehatan tentang Instrumen Survei Akreditasi Klinik; 
 
 
 
Meningat 
: 
1. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5063); 
 
 
2. 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5584) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679); 
 
 
3. 
Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2016 tentang Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 229, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5942); 
 
 
4. 
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 14 Tahun 2021 tentang Standar Kegiatan Usaha dan Produk Pada Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko Sektor Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 316) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 8 Tahun 2022 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 14 Tahun 2021 tentang Standar Kegiatan Usaha dan Produk Pada Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko Sektor Kesehatan 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 317); 
 
 
5. 
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 5 Tahun 2022 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2022 Nomor 156); 
 
 
6. 
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 34 Tahun 2022 
tentang Akreditasi Pusat Kesehatan Masyarakat, 
Klinik, Laboratorium Kesehatan dan Unit Transfusi Darah, Tempat Praktik Mandiri Dokter, dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2022 Nomor 1207); 
 	 
 
7. Keputusan Menteri Kesehatan Nomor HK.01.07/MENKES/1983/2022 tentang Standar 
Akreditasi Klinik; 
MEMUTUSKAN 
Menetapkan : 
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PELAYANAN KESEHATAN TENTANG INSTRUMEN SURVEI 
AKREDITASI KLINIK. 
KESATU 
:  
Menetapkan Instrumen Survei Akreditasi Klinik sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Direktur Jenderal ini. 
KEDUA 
:  
Instrumen Survei Akreditasi Klinik sebagaimana dimaksud dalam Diktum KESATU digunakan sebagai alat bantu dalam penilaian survei akreditasi klinik. 
KETIGA 
:  
Direktur Jenderal dan masing-masing lembaga penyelenggara Akreditasi melaksanakan pembinaan dan pengawasan terhadap Keputusan Direktur Jenderal ini. 
KEEMPAT 
:  
Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. 
 
 

 
 

LAMPIRAN 
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL 
PELAYANAN KESEHATAN NOMOR HK.02.02/I/105/2023 TENTANG  
INSTRUMEN SURVEI AKREDITASI KLINIK 
 
INSTRUMEN SURVEI AKREDITASI KLINIK 

 
1. Standar 3.1 Hak Pasien dan Keluarga (PKP 1) 

 
2. Standar 3.2 Pasien dan Keluarga Dalam Proses Asuhan (PKP 2) Dalam mendukung pemberian asuhan terintegrasi maka PPA melibatkan pasien dan keluarga dalam proses asuhan pasien. 

3. Standar 3.3 Penerimaan Pasien Klinik (PKP 3) 
Dalam Proses penerimaan pasien, klinik melakukan pendaftaran dan skrining. Pendaftaran dan skrining bertujuan untuk mengetahui kebutuhan pasien dan menilai kemampuan klinik dalam memberikan pelayanan. 
 

4. Standar 3.4  Pengkajian Pasien(PKP 4) 
Proses pengkajian dilakukan secara komprehensif mencakup berbagai kebutuhan dan harapan pasien dan keluarga. 

5. Standar 3.5  Rencana Asuhan dan Pelaksanaan (PKP 5) 
Pelaksanaan asuhan sesuai dengan rencana asuhan. Rencana asuhan menjelaskan asuhan dan pengobatan/tindakan yang diberikan kepada seorang pasien.  

6. Standar 3.6 Pelayanan Promotif dan Preventif (PKP 6) 
Klinik menyediakan pelayanan kesehatan promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif. Penyelenggaraan pelayanan promotif dan preventif di klinik sesuai dengan kebutuhan pasien dan masyarakat serta mendukung program prioritas nasional maka dilakukan pemantauan secara berkesinambungan. 
 
7. Standar 3.7 Pelayanan Pasien Risiko Tinggi dan Penyediaan Pelayanan Risiko Tinggi (PKP 7) 
Klinik menetapkan regulasi pelayanan pasien risiko tinggi dan penyediaan pelayanan risiko  tinggi berdasarkan Panduan Praktik Klinis dan peraturan perundang-undangan. 
 

8. Standar 3.8  Pelayanan Anestesi dan Bedah (PKP 8) 
Pelayanan anestesi dan bedah dilaksanakan sesuai standar, sesuai dengan perencanaan dan kajian secara komprehensif, dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
 
 
 
9. Standar 3.9  Pelayanan Gizi (PKP 9) 
Pelayanan gizi dilakukan sesuai dengan kebutuhan pasien dan ketentuan peraturan perundangan, pasien berperan serta dalam perencanaan dan seleksi makanan. 

 
 
10. Standar 3.10 Pemulangan dan Tindak Lanjut Perawatan (PKP 10) Pemulangan dan tindak lanjut pasien bertujuan untuk kelangsungan layanan dipandu oleh prosedur yang baku dan jelas. Rujukan dilaksanakan apabila klinik tidak memiliki kompetensi penanganan yang sesuai dengan kebutuhan pasien.  

 
11. Standar 3.11 Pelayanan Rujukan (PKP 11)  
Pelayanan Rujukan dilaksanakan apabila klinik tidak memiliki kompetensi penanganan yang sesuai dengan kebutuhan pasien. 
 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
Ada tata cara dan prosedur rujukan pasien. 
Ter
 
dapat SPO rujukan pasien. 
10 
5 
0 
Klinik yang merujuk pasien memastikan bahwa fasyankes yang dituju dapat memenuhi kebutuhan pasien. 
 
1. 
2. 
Terdapat dokumen bukti bahwa  Klinik memastikan fasyankes yang dituju dapat memenuhi kebutuhan pasien yang dirujuk. 
Malaksanakan 	wawancara dengan petugas terkait tatacara merujuk pasien ke fasyankes lain. 
10 
5 
0 
 
Pasien/keluarga memperoleh 	informasi 
1. 
Terdapat dokumen bukti pemberian informasi pada pasien 
10 
5 
0 
ELEMEN PENILAIAN 

KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
rujukan dan memberi persetujuan untuk dilakukan rujukan berdasarkan kebutuhan pasien. 
 
2. 
3. 
dan keluarga yang akan dirujuk  
Terdapat dokumen bukti persetujuan pasien/keluarga saat dilakukan rujukan  
Melaksanakan wawancara dengan pasien dan/atau petugas terkait pemberian informasi sebelum dilakukan rujukan  
 
Ada sarana transportasi rujukan yang memenuhi syarat (khusus klinik yang menyelenggarakan pelayanan rawat inap). 
 
1. 
2. 
Melaksanakan observasi terkait sarana transportasi yang digunakan untuk merujuk pasien yang memenuhi syarat 
(khusus klinik yang menyelenggarakan pelayanan rawat inap). 
Melaksanakan wawancara dengan petugas terkait sarana transportasi rujukan yang memenuhi syarat (khusus klinik yang menyelenggarakan pelayanan rawat inap). 
10 
5 
0 
 
Ada 	daftar 	jejaring rujukan klinik. 
Terdapat dokumen daftar jejaring rujukan klinik. 
10 
5 
0 
 
12. Standar 3.12 Penyelenggaraan Rekam Medis (PKP 12) 
Klinik melakukan penyelenggaran pelayanan rekam medis sesuai dengan peraturan perundang undangan.  Rekam medis di klinik dipelihara dan terdokumentasi dengan baik 
 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
Ada 	bukti penyelenggaraan rekam medis. 
Terdapat 	dokumen 	bukti penyelenggaraan rekam medis sesuai ketentuan yang berlaku 
10 
5 
0 
 
Ada bukti rekam medis diisi secara lengkap oleh 
Profesional Pemberi Asuhan (PPA). 
Terdapat dokumen bukti rekam medis diisi secara lengkap oleh Profesional Pemberi Asuhan (PPA). 
 
 
10 
5 
0 
 
Ada 	tata 	cara 
penyimpanan, 
peminjaman dan pemusnahan rekam 
Terdapat SPO tentang tata cara penyimpanan, peminjaman dan pemusnahan rekam medis. 
 
10 
5 
0 
 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
medis. 


Ada bukti klinik menjaga kerahasiaan rekam medis pasien. 
 
1. Terdapat dokumen bukti klinik menjaga kerahasiaan rekam medis pasien. 
2. Melaksanakan observasi dan wawancara terkait cara klinik menjaga kerahasiaan rekam medis pasien. 
10 
5 
0 
 
 
13. Standar 3.13  Pelayanan Laboratorium (PKP 13) 
Klinik rawat jalan dapat menyelenggarakan pelayanan laboratorium. Klinik rawat inap wajib menyelenggarakan pelayanan laboratorium. Pelayanan laboratorium dikelola sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan. Klinik menetapkan jenis-jenis pelayanan laboratorium yang tersedia. Pelayanan laboratorium merupakan penunjang untuk penyelenggaraan pelayanan medik di Klinik dan hanya untuk kebutuhan pelayanan di Klinik. 
 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
Ada 	penetapan 
jenis-jenis pelayanan laboratorium 	yang disediakan. 
Terdapat SK penetapan jenis-jenis pelayanan laboratorium yang disediakan. 
 
  
0 
5 
10 
Terdapat 
Penanggung Jawab Laboratorium sesuai perundang-
undangan 	yang berlaku. 
Terdapat dokumen SK Penanggung Jawab Laboratorium 	sesuai 	perundang-undangan yang berlaku. 
0 
5 
10 
Klinik menetapkan rentang nilai normal untuk setiap jenis pemeriksaan yang disediakan. 
Terdapat penetapan rentang nilai normal untuk setiap jenis pemeriksaan yang disediakan. 
 
0 
5 
10 
Ada bukti reagensia esensial dan bahan lain tersedia sesuai dengan jenis pelayanan yang 
ditetapkan, 
Tersedia reagensia esensial dan bahan lain sesuai dengan jenis pelayanan yang ditetapkan, pelabelan dan 
penyimpanannya 
 
0 
5 
10 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
pelabelan 	dan penyimpanannya. 


Ada 	prosedur 
pelaporan, 
pencatatan dan tindak lanjut hasil laboratorium kritis. 
 
1. Terdapat penetapan nilai kritis hasil laboratorium 
2. Terdapat SPO pelaporan, pencatatan dan tindak lanjut hasil laboratorium kritis. 
3. Terdapat dokumen bukti pelaksanaan pelaporan, pencatatan dan tindak lanjut hasil laboratorium kritis. 
4. Melaksanakan wawancara dengan petugas laboratorium terkait pelaksanaan prosedur pelaporan, pencatatan dan tindak lanjut hasil laboratorium kritis. 
0 
5 
10 
Ada prosedur rujukan spesimen dan/atau pengguna layanan, jika 
pemeriksaan laboratorium tidak dapat dilakukan oleh klinik. 
Terdapat SPO rujukan spesimen dan/ atau pengguna layanan, jika pemeriksaan laboratorium tidak dapat dilakukan oleh klinik. 
 
0 
5 
10 
Ada 	bukti pelaksanaan 
Pemantapan 	Mutu 
Internal (PMI) dan Pemantapan Mutu Eksternal  (PME) secara berkala. 
 
1. Terdapat dokumen bukti pelaksanaan Pemantapan Mutu Internal (PMI) dan Pemantapan Mutu Eksternal (PME) secara berkala 
2. Melaksanakan wawancara dengan petugas tentang pelaksanaan 
Pemantapan Mutu Internal (PMI) dan Pemantapan Mutu Eksternal (PME) 
secara berkala di klinik 
0 
5 
10 
 
14. Standar 3.14 Pelayanan Radiologi (PKP 14) 
Pelayanan radiologi disediakan untuk memenuhi kebutuhan pasien. Pelayanan radiologi dikelola sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan. 
 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
Klinik menerapkan prosedur pelayanan radiologi 
1. Terdapat SPO pelayanan radiologi di 
klinik 
2. Terdapat 	SK 	penanggung 	jawab 
0 
5 
10 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
 
pelayanan radiologi 

Ada bukti pelayanan radiologi sesuai dengan prosedur yang ada termasuk kepatuhan terhadap manajemen keamanan radiasi. 
 
1. Terdapat dokumen bukti pelayanan radiologi sesuai dengan prosedur yang ada termasuk kepatuhan terhadap manajemen keamanan radiasi. 
2. Melaksanakan wawancara dengan petugas tentang pelaksanaan pelayanan radiologi yang sesuai dengan prosedur yang ada termasuk kepatuhan terhadap manajemen keamanan radiasi.   
0 
5 
10 
 
15. Standar 3.15 Pelayanan Kefarmasian (PKP 15) 
Pelayanan kefarmasian dikelola sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Pelayanan Kefarmasian di Klinik diselenggarakan oleh ruang/ instalasi farmasi. Pelayanan Kefarmasian di Klinik terdiri dari pengelolaan sediaan farmasi, alat kesehatan dan BMHP, serta pelayanan farmasi klinis.  
 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
Tersedia 	bukti pengelolaan 	dan pelayanan 	sediaan farmasi BMHP dan alat kesehatan oleh tenaga kefarmasian sesuai 	dengan peraturan perundang-undangan 
 
1. Terdapat SK penanggung jawab pelayanan kefarmasian  
2. Terdapat dokumen bukti pengelolaan dan pelayanan sediaan farmasi BMHP dan alat kesehatan oleh tenaga kefarmasian sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
3. Melaksanakan observasi dan wawancara terhadap pengelolaan dan pelayanan sediaan farmasi BMHP dan alat kesehatan oleh tenaga 
kefarmasian di klinik 
0 
5 
10 
Tersedia daftar formularium obat 
klinik 
Terdapat daftar formularium obat  
 
0 
5 
10 
Ada kebijakan dan atau prosedur pengadaan obat sesuai dengan 
regulasi 
Terdapat prosedur pengadaan obat sesuai dengan regulasi 
 
0 
5 
10 
Tersedia 	bukti 
dilakukan 
1. Terdapat dokumen bukti dilakukan pengkajian resep dan pemberian obat 
0 
5 

ELEMEN PENILAIAN 

KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
pengkajian resep dan pemberian obat dengan benar pada setiap pelayanan pemberian obat 
 
2. 
dengan benar pada setiap pelayanan pemberian obat 
Melaksanakan observasi dan wawancara pelaksanaan pengkajian resep dan pemberian obat dengan benar pada setiap pelayanan 
pemberian obat 
10 
Tersedia bukti pemberian informasi obat dan konseling oleh Apoteker 
 
1. 
2. 
Terdapat dokumen bukti pemberian informasi obat dan konseling oleh Apoteker 
Melaksanakan observasi dan wawancara pelaksanaan pemberian informasi obat dan konseling oleh 
Apoteker 
0 
5 
10 
Tersedia bukti rekonsiliasi obat pada pelayanan rawat inap sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
 
1. 
2. 
Terdapat dokumen bukti rekonsiliasi obat pada pelayanan rawat inap sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
Melaksanakan 	observasi 	dan wawancara 	petugas 	terhadap pelaksanaan rekonsiliasi obat pada pelayanan rawat inap  
0 
5 
10 
Tersedia obat emergensi pada unit-unit dimana diperlukan, dan dapat diakses untuk memenuhi kebutuhan yang bersifat emergensi, dipantau, dan diganti tepat waktu setelah digunakan atau 	bila kadaluarsa. 
1. 
2. 
3. 
Terdapat daftar obat emergensi yang diperbaharui secara berkala 
Terdapat dokumen bukti ketersediaan obat emergensi pada unit-unit dimana diperlukan, dan dapat diakses untuk memenuhi kebutuhan yang bersifat emergensi, dipantau, dan diganti tepat waktu setelah digunakan atau bila kadaluarsa. 
Melaksanakan observasi dan wawancara terhadap ketersediaan obat emergensi pada unit-unit dimana diperlukan 
0 
5 
10 
Tersedia bukti penyimpanan dan pelaporan obat narkotika serta psikotropika sesuai dengan regulasi 
 
1. 
2. 
3. 
Terdapat 	SPO 	penyimpanan 	dan pelaporan 	obat 	narkotika 	serta psikotropika sesuai dengan regulasi Terdapat daftar obat narkotika serta psikotropika yang tersedia  
Melaksanakan observasi wawancara terhadap penyimpanan dan pelaporan 
0 
5 
10 

ELEMEN PENILAIAN 

KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 


obat narkotika serta psikotropika  

Tersedia bukti penyimpanan obat termasuk obat *High Alert* yang baik, benar dan aman 
sesuai regulasi 
 
1. 
2. 
3. 
Terdapat SPO penyimpanan obat termasuk obat *High Alert* yang baik, benar dan aman sesuai regulasi 
Terdapat 	dokumen 	bukti penyimpanan obat termasuk obat *High Alert* yang baik, benar dan aman sesuai regulasi 
Melaksanakan 	observasi 	dan wawancara 	petugas 	tentang penyimpanan obat termasuk obat *High Alert* yang baik, benar dan aman sesuai regulasi 
0 
5 
10 
Tersedia kebijakan dan atau prosedur penanganan obat kadaluarsa/ rusak 
 
1. 
2. 
3. 
Terdapat SPO penanganan obat kadaluarsa/ rusak 
Terdapat dokumen bukti penanganan obat kadaluarsa/ rusak sesuai prosedur  
Melaksanakan wawancara dengan petugas terkait penanganan obat kadaluarsa/ rusak  
0 
5 
10 
Terdapat pencatatan dan pelaporan 
MESO/Monitoring 
Efek Samping Obat 
 
1. 
2. 
Terdapat dokumen bukti pencatatan dan pelaporan MESO/Monitoring Efek Samping Obat 
Melaksanakan wawancara dengan petugas tentang pencatatan dan pelaporan MESO/Monitoring Efek 
Samping Obat di klinik 
0 
5 
10 
Ada kebijakan dan atau 	prosedur pemantauan 	dan pelaporan medication error 
 
1. 
2. 
3. 
Terdapat SPO pemantauan dan pelaporan medication error 
Terdapat dokumen bukti pelaksanaan pemantauan dan pelaporan 
medication error 
Melaksanakan wawancara dengan petugas terkait pelaksanaan pemantauan dan pelaporan 
medication error di klinik 
0 
5 
10 
Dalam 	hal 	klinik tidak 	memiliki apoteker, 	sebagai penanggung 	jawab pelayanan kefarmasian, 	ada 
1. 
2. 
Terdapat dokumen bukti bahwa klinik hanya mengelola obat darurat medis sesuai 	peraturan 	perundang-undangan 
Melaksanakan observasi dan wawancara tentang pengelolaan obat 
0 
5 
10 
ELEMEN PENILAIAN 
KELENGKAPAN BUKTI 
SKORING 
bukti bahwa klinik hanya mengelola obat darurat medis sesuai peraturan perundang-undangan 
darurat medis di klinik 
 

 

BAB III PENUTUP 
 
     Penyelenggaraan akreditasi klinik dilaksanakan agar tercapai peningkatan mutu pelayanan kesehatan dan keselamatan pasien serta tata kelola klinik yang baik, sehingga terwujudnya penyelenggaraan pelayanan kesehatan di klinik yang bermutu, profesional, dan bertangggung jawab.  
     Dengan disusunnya instrumen survei akreditasi klinik, diharapkan semua pihak baik pemerintah pusat, pemerintah daerah provinsi, pemerintah daerah kabupaten/kota, klinik, lembaga penyelenggara akreditasi, maupun pemangku kepentingan lainnya dapat melaksanakan akreditasi klinik dengan efektif, efisien dan berkelanjutan.  
 
 
DIREKTUR JENDERAL PELAYANAN KESEHATAN,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 
 

- 2 - 
 



