 
 
 
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PELAYANAN KESEHATAN 
NOMOR HK.02.02/I/3991/2022 
TENTANG 
PETUNJUK TEKNIS SURVEI AKREDITASI PUSAT KESEHATAN MASYARAKAT, 
KLINIK, LABORATORIUM KESEHATAN, UNIT TRANSFUSI DARAH, TEMPAT 
PRAKTIK MANDIRI DOKTER, DAN TEMPAT PRAKTIK MANDIRI DOKTER GIGI 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
DIREKTUR JENDERAL PELAYANAN KESEHATAN, 
 
 
Menimbang : a. bahwa dalam penyelenggaraan akreditasi Pusat Kesehatan Masyarakat, Klinik, Laboratorium Kesehatan, Unit Transfusi Darah, Tempat Praktik Mandiri Dokter, dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi di Indonesia dilaksanakan oleh lembaga penyelenggara akreditasi yang ditetapkan oleh Menteri;   b. bahwa sebagaimana diamanahkan dalam Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 34 tahun 2022 Pasal 27 ayat 1 untuk terselenggaranya akreditasi secara optimal perlu disusun petunjuk teknis penyelenggaraan akreditasi yang memuat uraian teknis mengenai kegiatan akreditasi dan ketentuan teknis lain dalan penyelenggaraan akreditasi;   c. bahwa 	berdasarkan 	pertimbangan 	sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan Direktur Jenderal Pelayanan Kesehatan tentang Petunjuk Teknis Survei Akreditasi Pusat Kesehatan Masyarakat, Klinik, Laboratorium 
Kesehatan, Unit Transfusi Darah, Tempat Praktik Mandiri Dokter, dan Tempat Praktik Mandiri Dokter 
Gigi; 
 
Mengingat :  
MEMUTUSKAN 
Menetapan : KEPUTUSAN 	DIREKTUR 	JENDERAL 	PELAYANAN 
KESEHATAN TENTANG PETUNJUK TEKNIS SURVEI AKREDITASI PUSAT KESEHATAN MASYARAKAT, KLINIK, LABORATORIUM KESEHATAN, UNIT TRANSFUSI DARAH, TEMPAT PRAKTIK MANDIRI DOKTER, DAN TEMPAT PRAKTIK MANDIRI DOKTER GIGI.  KESATU : Menetapkan Petunjuk Teknis Survei Akreditasi Pusat Kesehatan Masyarakat, Klinik, Laboratorium Kesehatan, 
Unit Transfusi Darah, Tempat Praktik Mandiri Dokter, dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi sebagaimana tercantum dalam lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Direktur Jenderal ini. KEDUA :  Petunjuk Teknis Survei Akreditasi Pusat Kesehatan Masyarakat, Klinik, Laboratorium Kesehatan, Unit Transfusi Darah, Tempat Praktik Mandiri Dokter, dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi sebagaimana dimaksud dalam Diktum KESATU digunakan sebagai acuan penyelenggaraan akreditasi yang memuat uraian teknis mengenai kegiatan akreditasi dan ketentuan teknis lain dalam penyelenggaraan akreditasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. KETIGA :  Direktur Jenderal dan lembaga penyelenggara akreditasi melaksanakan pembinaan dan pengawasan terhadap 
Keputusan Direktur Jenderal ini. 
KEEMPAT 	:  	Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada 
tanggal ditetapkan 
 
 
 


LAMPIRAN 
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PELAYANAN 
KESEHATAN 
NOMOR HK.02.02/I/3991/2022 
	TENTANG 	PETUNJUK 	TEKNIS 	SURVEI 
AKREDITASI PUSAT KESEHATAN MASYARAKAT, 
KLINIK, LABORATORIUM KESEHATAN, UNIT TRANSFUSI DARAH, TEMPAT PRAKTIK MANDIRI DOKTER, DAN TEMPAT PRAKTIK MANDIRI 
DOKTER GIGI 
 
 
PETUNJUK TEKNIS SURVEI AKREDITASI PUSAT KESEHATAN MASYARAKAT, 
KLINIK, LABORATORIUM KESEHATAN, UNIT TRANSFUSI DARAH, TEMPAT 
PRAKTIK MANDIRI DOKTER, DAN TEMPAT PRAKTIK MANDIRI DOKTER GIGI 
 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
 
A. 	Latar Belakang 
     Fasilitas Pelayanan Kesehatan adalah suatu alat dan/atau tempat yang digunakan untuk menyelenggarakan upaya pelayanan kesehatan, baik promotif, preventif, kuratif, maupun rehabilitatif yang dilakukan oleh pemerintah pusat, pemerintah daerah dan/atau masyarakat. Dalam memberikan pelayanan, fasilitas pelayanan kesehatan harus memperhatikan mutu dan keselamatan pasien. Pelayanan kesehatan yang bermutu adalah pelayanan yang memiliki karakteristik  sesuai dengan dimensi mutu menurut WHO (2018) yaitu aman, tepat waktu, efisien, efektif, berorientasi pada pasien, adil dan terintegrasi. Bentuk upaya peningkatan mutu di Fasilitas Pelayanan Kesehatan (fasyankes) dilakukan secara internal dan eksternal.  
     Peningkatan mutu secara internal dilakukan oleh fasyankes antara lain melalui pengukuran dan pelaporan indikator mutu serta pelaporan insiden keselamatan pasien. Sedangkan peningkatan mutu secara eksternal adalah penilaian terhadap upaya mutu fasyankes yang dilakukan oleh pihak eksternal. Beberapa kegiatan yang termasuk peningkatan mutu eksternal adalah perizinan, sertifikasi, lisensi, dan akreditasi. Untuk fasyankes khususnya Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas), Klinik, Laboratorium Kesehatan, Unit Transfusi Darah (UTD), Tempat Praktik Mandiri Dokter (TPMD), dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi (TPMDG), upaya peningkatan mutu secara eksternal melalui akreditasi diselenggara secara berkala setiap 5 (lima) tahun sekali sebagaimana diamanahkan pada Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 34 Tahun 2022 tentang Akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboartorium Kesehatan, Unit Transfusi Darah, Tempat Praktik Mandiri Dokter, dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi.  
     Akreditasi adalah pengakuan terhadap mutu fasilitas pelayanan kesehatan setelah dilakukan penilaian bahwa fasilitas pelayanan kesehatan telah memenuhi standar akreditasi yang ditetapkan oleh Pemerintah. Akreditasi di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG menggunakan Standar Akreditasi dan dilaksanakan Lembaga Penyelenggara Akreditasi yang ditetapkan oleh Menteri.  
     Sebagai acuan penyelenggaraan survei akreditasi maka dibutuhkan petunjuk teknis, yang meliputi antara lain tata cara survei, penilaian dan kelulusan, metodologi telusur, serta jadwal survei. Berdasarkan hal tersebut maka Kementerian Kesehatan menetapkan Petunjuk Teknis Survei Akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG. 
 
B. Tujuan 
     Sebagai acuan dalam pelaksanaan survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG  
 
C. Sasaran 
1. Kementerian Kesehatan;  
2. Dinas Kesehatan Daerah Provinsi;  
3. Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota;  
4. Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG; dan 
5. Lembaga Penyelenggara Akreditasi. 
 
 
 
BAB II 
TATA CARA SURVEI 
 
A. Ketentuan Survei 
1. Standar Akreditasi 
Standar akreditasi yang digunakan dalam penilaian survei akreditasi adalah standar akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang ditetapkan oleh Menteri Kesehatan. 
2. Kategori Surveior 
a. Surveior Akreditasi Puskesmas dan Klinik 
Tim Surveior akreditasi Puskesmas dan Klinik terdiri atas 2 (dua) surveior, yaitu: 
1) Surveior bidang tata kelola sumber daya dan Upaya 
Kesehatan Masyarakat (UKM); dan  
2) Surveior bidang tata kelola pelayanan dan penunjang.  
 
b. Surveior Akreditasi Laboratorium Kesehatan dan UTD Tim Surveior akreditasi Laboratorium Kesehatan  dan UTD terdiri atas 2 (dua) surveior yaitu:  
1) Surveior bidang manajemen pelayanan kesehatan; dan  
2) Surveior bidang teknis pelayanan Laboratorium Kesehatan dan UTD. 
c. Surveior Akreditasi TPMD dan TPMDG 
Tim Surveior akreditasi TPMD dan TPMDG terdiri atas 2 (dua) surveior yaitu:  
1) Surveior bidang tata kelola; dan  
2) Surveior bidang teknis pelayanan klinis. 
3. Pembagian Tugas Surveior 
a. Puskesmas 
1) Surveior Bidang Tata Kelola Sumber Daya dan UKM melakukan penilaian pada bab: 
a) Kepemimpinan dan Manajemen Puskesmas; 
b) Penyelenggaraan Upaya Kesehatan Masyarakat (UKM) yang Berorientasi pada Upaya Promotif dan Preventif; dan 
c) Program Prioritas Nasional. 
 
2) Surveior Bidang Tata Kelola Pelayanan dan Penunjang melakukan penilaian pada bab: 
a) Penyelenggaraan 	Upaya 	Kesehatan 	Perseorangan 
(UKP), Laboratorium dan Kefarmasian; dan 
b) Peningkatan Mutu Puskesmas. 
 
Dalam rangka keseimbangan pembagian tugas maka ada beberapa standar yang dialihkan dari Surveior Bidang Tata Kelola Sumber Daya dan UKM kepada Surveior Bidang Tata Kelola Pelayanan dan Penunjang meliputi: 
1) Dilema etik;  
2) Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3); 
3) Manajemen Fasilitas Kesehatan (MFK); 
4) Audit internal dan pertemuan tinjauan manajemen; dan 
5) Tata laksana Kesehatan ibu dan bayi baru lahir, TB dan PTM. 
b. Klinik 
1) Surveior Bidang Tata Kelola Sumber Daya dan UKM melakukan penilaian pada bab: 
a) Tata Kelola Klinik; dan 
b) Peningkatan Mutu dan Keselamatan Pasien. 
2) Surveior Bidang Tata Kelola Pelayanan dan Penunjang melakukan penilaian pada bab Pelayanan Klinik 
Perseorangan 
c. Laboratorium Kesehatan 
1) Surveior Bidang Manajemen Laboratorium Kesehatan melakukan penilaian pada bab: 
a) Tata Kelola Kepemimpinan (TKK); 
b) Kualifikasi dan Kompetensi SDM (KKS); 
c) Manajemen Fasilitas dan Keselamatan (MFK); dan 
d) Program Prioritas Nasional (PPN). 
2) Surveior Bidang Teknis Laboratorium Kesehatan melakukan penilaian pada bab:  
a) Sasaran Keselamatan Pasien (SKP); 
b) Manajemen Informasi (MI); dan 
c) Pengendalian Mutu (PM).  
 
d. UTD 
1) Surveior Bidang Manajemen UTD melakukan penilaian pada bab: 
a) Tata Kelola Kepemimpinan (TKK); 
b) Kualifikasi dan Kompetensi SDM (KKS); 
c) Manajemen Fasilitas dan Keselamatan (MFK); 
d) Program Prioritas Nasional (PPN); dan 
e) Manajemen Informasi (MI). 
2) Surveior Bidang Teknis UTD melakukan penilaian pada bab: 
a) Sasaran Keselamatan Pasien (SKP); 
b) Peningkatan Mutu dan Keselamatan Pasien (PMKP);  
c) Pelayanan Darah (PD); dan 
d) Pencegahan dan Pengendalian Infeksi (PPI). 
e. TPMD/ TPMDG 
1) Surveior Bidang Tata Kelola melakukan penilaian pada bab Tata Kelola. 
2) Surveior Bidang Teknis Pelayanan Klinik TPMD/ TPMDG melakukan penilaian pada bab Mutu dan Pelayanan Klinis. 
 
B. Kualifikasi Surveior 
     Untuk menjamin pelaksanaan akreditasi yang berkualitas serta bertujuan untuk meningkatkan mutu Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG maka penetapan surveior harus dilakukan secara selektif dan sesuai dengan kompetensi yang diharapkan. 
Adapun kriteria surveior: 
1. Kriteria Umum: 
a. Warga negara Indonesia; 
b. Berbadan sehat, dibuktikan dengan Surat Keterangan Sehat dari Dokter dan Surat Keterangan Bebas Narkoba sehingga mampu melaksanakan tugas sebagai surveior akreditasi; 
c. Tidak pernah terlibat dalam tindak pidana atau melakukan tindak pidana kejahatan berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh keputusan hukum tetap dalam bentuk surat penyataan bebas dari tindak pidana; 
d. Bersedia untuk ditugaskan melaksanakan survei di daerah manapun dengan melampirkan pernyataan yang ditandatangani dan bermaterai. 
 
2. Kriteria Khusus  
Kualifikasi khusus Surveior akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG harus memiliki latar belakang Pendidikan bidang Kesehatan, pengalaman bekerja dan mengikuti pelatihan sebagai surveior akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG. 
Kriteria pendidikan dan pengalaman kerja untuk Surveior akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG adalah sebagai berikut: 
a. Puskesmas, kriteria:  
1) Bidang tata kelola sumber daya dan UKM 
a) Tenaga Medis atau tenaga kesehatan lainnya dengan pendidikan paling rendah Strata Satu (S1) bidang kesehatan; dan 
b) Mempunyai pengalaman bekerja di puskesmas dan/atau Klinik, mengelola program pelayanan kesehatan dasar, dan/atau mengelola program mutu pelayanan kesehatan dasar paling singkat 3 (tiga) tahun. 
2) Bidang tata kelola pelayanan dan penunjang  
a) Tenaga medis; dan 
b) Mempunyai pengalaman bekerja di puskesmas dan/atau Klinik paling singkat 3 (tiga) tahun. 
b. Klinik, kriteria:  
1) Bidang tata kelola sumber daya dan UKM 
a) Tenaga Medis dan/atau tenaga kesehatan lainnya dengan pendidikan paling rendah Strata Satu (S1) bidang kesehatan; dan 
b) Mempunyai pengalaman bekerja di puskesmas dan/atau Klinik, mengelola program pelayanan kesehatan dasar, dan/atau mengelola program mutu pelayanan kesehatan dasar paling singkat 3 (tiga) tahun. 
	2) 	Bidang tata kelola pelayanan dan penunjang  
a) Tenaga medis; dan 
b) Mempunyai pengalaman bekerja di puskesmas dan/atau Klinik paling singkat 3 (tiga) tahun. 
c. Laboratorium Kesehatan dan UTD, kriteria: 
1) Bidang manajemen pelayanan kesehatan 
a) Tenaga medis atau tenaga kesehatan dengan pendidikan paling rendah Strata Dua (S2) bidang kesehatan dengan latar belakang Strata Satu (S1) bidang kesehatan; dan  
b) Mempunyai pengalaman: 
(1) Pengelolaan Laboratorium Kesehatan atau UTD; dan/atau  
(2) Mengelola 	program 	mutu 	dan 	Akreditasi 
Laboratorium Kesehatan atau UTD, atau fasilitas pelayanan kesehatan lain, paling singkat 3 (tiga) tahun.  
2) Bidang teknis pelayanan  
a) Tenaga medis dengan pendidikan paling rendah pendidikan profesi dokter spesialis di bidang laboratorium,  atau tenaga kesehatan dengan pendidikan Strata Satu (S1)/Diploma Empat (D IV) terkait Laboratorium Kesehatan atau UTD; dan 
b) Mempunyai pengalaman bekerja di Laboratorium Kesehatan atau UTD sebagai pengelola teknis Laboratorium Kesehatan atau UTD paling singkat 3 
(tiga) tahun. 
d. TPMD/ TPMDG, kriteria:  
1) Bidang tata kelola tenaga medis atau tenaga kesehatan lainnya dengan pendidikan paling rendah Strata Satu (S1) bidang kesehatan 
2) Bidang teknis pelayanan klinis   
a) tenaga medis; dan 
b) mempunyai pengalaman praktik mandiri paling singkat 1 (satu) tahun. 
 
3) Pemilihan Surveior Dalam Penugasan 
Dalam pemilihan surveior, lembaga penyelenggara akreditasi memprioritaskan surveior yang berdomisili di provinsi yang sama dengan fasyankes yang akan di survei dan tidak menugaskan surveior yang memiliki potensi conflict of interest dengan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang akan disurvei dengan kriteria: 
a) Surveior pernah bekerja dan/atau pernah menjadi bagian dari unsur organisasi di Puskesmas, Klinik, Laboratorium 
Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang disurvei; 
b) Surveior mempunyai hubungan saudara kandung/keluarga inti dengan Kepala Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, 
UTD, TPMD, dan TPMDG yang disurvei; 
c) Surveior pernah melakukan survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG pada periode survei akreditasi sebelumnya kecuali untuk survei remedial dan survei peningkatan status; 
d) Pernah terjadi konflik antara surveior dengan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang disurvei;  
e) Potensi conflict of interest lain dengan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang disurvei; dan 
f) Melakukan pelanggaran kode etik surveior dan memperoleh sanksi sesuai ketentuan yang berlaku. 
 
C. Kode Etik Surveior 
      Surveior dalam melaksanakan survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG harus mematuhi kode etik yang telah ditetapkan sebagai berikut:  
	1. 	Hal-hal yang wajib dilakukan seorang surveior, yaitu: 
a. Bersikap ramah, santun dan terbuka; 
b. Bersikap jujur dan tidak memihak; 
c. Sadar akan kedudukan, hak dan kewajibannya sebagai surveior yang merupakan wakil dari lembaga penyelenggara akreditasi; 
d. Dapat memberikan solusi/penyelesaian bila ditemukan ketidaksesuaian standar; 
e. Memegang teguh rahasia yang berkaitan dengan tugasnya; 
f. Menjaga kondisi kesehatan dan menghilangkan kebiasaan tidak sehat; 
g. Patuh terhadap ketentuan di Puskesmas, Klinik, Laboratorium 
Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG setempat; 
h. Menjaga penampilan dalam hal berpakaian pada saat pelaksanaan survei; 
i. Mengikuti dan memahami perkembangan IPTEK, dalam bidang keahliannya terutama dalam bidang pelayanan kesehatan, peningkatan mutu, praktek klinis, manajemen dan instrumen akreditasi; 
j. Bekerja sesuai pedoman dan kode etik yang ditetapkan; dan 
k. Tidak menggunakan tim/lembaga penyelenggara akreditasi/ Kementerian Kesehatan untuk kepentingan pribadi atau golongan tertentu atau melakukan promosi diri dengan tujuan memperoleh imbalan. 
	2. 	Yang tidak boleh dilakukan oleh surveior, yaitu: 
a. Bersikap tidak bersahabat;  
b. Menyatakan kelulusan atau ketidaklulusan;   
c. Meminta fasilitas di luar bidang akreditasi baik untuk kepentingan pribadi maupun keluarga; 
d. Menyalahkan tanpa dasar dan tak memberi solusi; 
e. Merokok dan minum minuman keras selama kegiatan survei; 
f. Memakai baju tidak resmi/tidak sopan/baju casual/jeans pada saat survei; 
g. Menawarkan diri untuk menjadi pembimbing;  
h. Meminta/menerima uang/oleh-oleh/barang; 
i. Mempersingkat waktu survei; 
j. Meninggalkan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, 
UTD, TPMD, dan TPMDG disaat survei; 
k. Memberikan komentar negatif terhadap pembimbing atau surveior lain; 
l. Mengirimkan laporan survei yang tidak sesuai dengan fakta dan analisa yang ditemukan dilapangan; dan 
m. Tergabung dalam lebih dari 1 (satu) lembaga penyelenggara akreditasi. 
 
D. Sanksi Surveior 
     Surveior akreditasi yang terbukti melanggar kode etik dalam melaksanakan tugas survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG dapat diberikan sanksi ringan, sedang maupun berat oleh Ketua Lembaga Penyelenggara Akreditasi setelah dilakukan sidang dan keluarnya rekomendasi sanksi dari bidang etik di Lembaga Penyelenggara Akreditasi.  
1. Sanksi Ringan 
Berupa teguran tertulis 
2. Sanksi Sedang 
Berupa penghentian sementara penugasan survei selama 6 (enam) bulan 
3. Sanksi Berat 
Berupa pemberhentian sebagai surveior  
 
E. Metode Survei, Hari Survei, dan Jumlah Surveior 
     Metode survei akreditasi Puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, dan UTD, dilakukan dengan 2 metode, yaitu metode luring (full offline) atau metode hybrid (online dan offline). Untuk TPMD dan TPMDG dilakukan dengan metode daring (full online) 
     Untuk Survei akreditasi Puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, dan UTD, yang dilakukan dengan metode hybrid, apabila terdapat kendala jaringan atau lokasi yang tidak memungkinkan dilakukan survei secara hybrid yang dibuktikan dengan surat keterangan dari Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota setempat, maka kegiatan survei akreditasi Puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, dan UTD dilaksanakan secara luring. 
Tata cara pelaksanaan survei, yaitu:  
1. Hybrid 
a. Hari pertama dilakukan secara daring untuk kegiatan presentasi Kepala Puskesmas, Klinik, laboratorium Kesehatan dan UTD dan telusur dokumen.  
b. Hari kedua dilakukan survei secara luring dengan kunjungan lapangan untuk kegiatan telusur fasilitas dan pelayanan di Puskesmas, Klinik, laboratorium Kesehatan dan UTD, wawancara petugas, simulasi, dan kegiatan lain. 
2. Full luring 
Melakukan kunjungan lapangan, dengan kegiatan yang meliputi: presentasi Kepala Puskesmas, Klinik, laboratorium Kesehatan dan UTD, telusur dokumen, telusur fasilitas, wawancara petugas, simulasi, dan kegiatan lain di Puskesmas, Klinik, laboratorium Kesehatan dan UTD.  
3. Full daring 
Dilakukan melalui online dengan kegiatan yang meliputi: presentasi TPMD/TPMDG, telusur dokumen, telusur fasilitas, wawancara, simulasi, dan kegiatan lain di TPMD/TPMDG. 
 
     Jumlah surveior dan hari survei di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG adalah sebagai berikut: 
 
Tabel 2.1. Jumlah Surveior dan Hari Survei Efektif 
 	 
No Jenis Fasyankes Jumlah 
Surveior Jumlah Hari Survei Efektif Luring Hybrid Daring Daring Luring 1 Puskesmas 2 3 1 2 - 2 Klinik 2 - 1 1 - 3 Laboratorium Kesehatan  a. Pratama  2 2 1 1 - b. Utama 2 3 1 2 - 4 UTD  a. Pratama  2 2 1 1 - b. Madya 2 2 1 1 - c. Utama 2 3 1 2 - 5 TPMD/TPMDG 2 - - - 1  
Berdasarkan tabel 2.1 maka dapat dijabarkan sebagai berikut: 
1. Jumlah surveior untuk Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG adalah 2 (dua) Surveior. 
2. Jumlah hari survei efektif: 
a. Puskesmas 
Pelaksanaan survei luring adalah 3 (tiga) hari dan survei hybrid 
adalah 1 (satu) hari daring dan 2 (dua) hari luring 
b. Klinik 
Pelaksanaan survei adalah hybrid dengan 1 (satu) hari daring dan 1 (satu) hari luring 
c. Laboratorium Kesehatan 
1) Pratama 
Pelaksanaan survei luring adalah 2 (dua) hari dan survei hybrid adalah 1 (satu) hari daring dan 1 (satu) hari luring 
2) Utama 
Pelaksanaan survei luring adalah 3 (tiga) hari dan survei hybrid adalah 1 (satu) hari daring dan 2 (dua) hari luring 
d. UTD 
1) Pratama dan Madya 
Pelaksanaan survei luring adalah 2 (dua) hari dan survei hybrid adalah 1 (satu) hari daring dan 1 (satu) hari luring 
2) Utama 
Pelaksanaan survei luring adalah 3 (tiga) hari dan survei hybrid adalah 1 (satu) hari daring dan 2 (dua) hari luring 
e. TPMD/TPMDG 
Pelaksanaan survei adalah daring dengan 1 (satu) hari daring 
 
     Dalam rangka efisiensi biaya survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG maka penugasan  surveior dilakukan dengan memperhatikan ketersediaan anggaran, akses ke lokasi survei, ketersediaan surveior dengan menghindari conflict of interest.  	 
 
F. Jenis Survei 
1. Perdana 
Survei perdana adalah survei akreditasi yang dilakukan pada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang belum pernah mengajukan survei akreditasi. 
2. Survei Ulang (Reakreditasi) 
Survei ulang adalah survei yang dilakukan oleh Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang telah habis masa berlaku status akreditasinya. Survei ulang juga dilakukan pada saat: 
a. Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan 
TPMDG yang sudah memperoleh status akreditasi ingin menaikkan status akreditasinya dengan persyaratan dilakukan minimal 3 (tiga) bulan dan maksimal 6 (enam) bulan setelah status akreditasi diterima yang dilakukan pada bab-bab tertentu, dengan ketentuan: 
1) Belum mencapai status paripurna,  
2) Capain bab yang kurang dari 80% namun di atas 60%, dan 
3) Dilakukan oleh surveior yang sama 
b. Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang sudah memperoleh status akreditasi namun banding atas status akreditasi tersebut, dengan ketentuan: 
1) Pengajuan banding dilakukan 14 (empat belas) hari kerja setelah penetapan kelulusan dengan disertai justifikasi/alasan melakukan banding.  
2) Pengajuan banding Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG ditujukan kepada Direktur Jenderal ditembuskan kepada lembaga penyelenggara akreditasi. 
3) Direktur Jenderal membuat surat pemberitahuan kepada ketua lembaga penyelenggara akreditasi untuk melaksanakan survei ulang 
4) Survei dilakukan pada seluruh bab.  
3. Survei Remedial 
Survei remedial adalah survei yang dilakukan pada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG minimal 3 (tiga) bulan dan maksimal 6 (enam) bulan setelah dinyatakan tidak lulus/tidak terakreditasi. 
Survei remedial dilakukan pada bab-bab tertentu yang belum mencapai batas kelulusan dan dilakukan oleh surveior yang sama. 
 
G. Pelaksanaan Survei 
1. Persiapan 
Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang mengajukan usulan survei akreditasi harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. Puskesmas 
1) Puskesmas yang akan mengajukan usulan survei akreditasi 
perdana harus memenuhi persyaratan mutlak sebagai berikut: 
a) Memiliki perijinan berusaha dan sudah teregistrasi di Kemenkes. 
b) Kepala Puskesmas memiliki latar belakang pendidikan bidang kesehatan paling rendah S1 Kesehatan. Untuk puskesmas di daerah terpencil dan sangat terpencil bila tidak tersedia S1 Kesehatan, dapat dijabat oleh pejabat fungsional tenaga kesehatan dengan tingkat pendidikan paling rendah D3. 
c) Kepala puskesmas telah mengikuti pelatihan manajemen puskesmas. 
d) Ada bukti pengisian Aplikasi Sarana Prasarana Alat 
Kesehatan (ASPAK) yang telah terupdate 100% dan  
	100% 	divalidasi 	oleh 	Dinas 	Kesehatan 
Kabupaten/Kota. 
e) Seluruh tenaga medis dan tenaga kesehatan di Puskesmas memiliki Surat Tanda Registrasi (STR) yang dibuktikan melalui Sistem Informasi Sumber Daya Manusia Kesehatan (SISDMK).  
f) Minimal 80% tenaga medis di Puskesmas memiliki Surat Izin Praktek (SIP) yang masih berlaku yang dibuktikan melalui Sistem Informasi Sumber Daya Manusia Kesehatan (SISDMK).   
g) Ada bukti pelaporan Indikator Nasional Mutu (INM) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 12 (dua belas) bulan terakhir. 
h) Ada bukti pelaporan Insiden Keselamatan Pasien (IKP) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 12 (dua belas) bulan terakhir. 
2) Puskesmas yang akan mengajukan usulan survei akreditasi ulang (reakreditasi) harus memenuhi persyaratan mutlak sebagai berikut: 
a) Memiliki perijinan berusaha dan sudah teregistrasi di Kemenkes. 
b) Puskesmas harus memiliki dokter. 
c) Kepala Puskesmas memiliki latar belakang pendidikan bidang kesehatan paling rendah S1 Kesehatan. Untuk puskesmas di daerah terpencil dan sangat terpencil bila tidak tersedia S1 Kesehatan, dapat dijabat oleh pejabat fungsional tenaga kesehatan dengan tingkat pendidikan paling rendah D3. 
d) Kepala puskesmas telah mengikuti pelatihan manajemen puskesmas. 
e) Ada bukti pengisian Aplikasi Sarana Prasarana Alat 
Kesehatan (ASPAK) yang telah terupdate 100% dan  
100% 	divalidasi 	oleh 	Dinas 	Kesehatan Kabupaten/Kota, dengan pemenuhan kelengkapan SPA minimal 60%, dan 100% divalidasi oleh Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota. 
f) Seluruh tenaga medis dan tenaga kesehatan di Puskesmas memiliki Surat Tanda Registrasi (STR) yang dibuktikan melalui Sistem Informasi Sumber Daya Manusia Kesehatan (SISDMK).  
g) Minimal 80% tenaga medis di Puskesmas memiliki Surat Izin Praktek (SIP) yang masih berlaku yang dibuktikan melalui Sistem Informasi Sumber Daya Manusia Kesehatan (SISDMK).   
h) Ada bukti pelaporan Indikator Nasional Mutu (INM) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 12 (dua belas) bulan terakhir. 
i) Ada bukti pelaporan Insiden Keselamatan Pasien (IKP) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 12 (dua belas) bulan terakhir.                                                                           b. 	Klinik 
Untuk klinik yang akan mengajukan usulan survei akreditasi harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
1) Memiliki perijinan berusaha dan sudah teregistrasi di Kemenkes. 
2) Penanggung jawab teknis klinik adalah seorang tenaga medis yang memiliki Surat Izin Praktek (SIP) di Klinik tersebut. 
3) Seluruh tenaga medis dan tenaga kesehatan di klinik yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan (pemberi asuhan) memiliki Surat Tanda Registrasi (STR) dan Surat Izin Praktek (SIP) yang masih berlaku dan dibuktikan melalui Sistem Informasi Sumber Daya Manusia Kesehatan (SISDMK). 
4) Ada bukti pengisian Aplikasi Sarana Prasarana Alat Kesehatan (ASPAK) yang telah terupdate 100% dan 100% divalidasi oleh Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota. 
5) Ada bukti pelaporan Indikator Nasional Mutu (INM) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 3 (tiga) bulan terakhir bagi survei perdana dan 12 (dua belas) bulan terakhir bagi survei ulang (re-akreditasi). 
6) Ada bukti pelaporan Insiden Keselamatan Pasien (IKP) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 3 (tiga) bulan terakhir bagi survei perdana dan 12 (dua belas) bulan terakhir bagi survei ulang (re-akreditasi). 
c. Laboratorium Kesehatan dan UTD 
1) Memiliki perizinan berusaha yang masih berlaku dan teregistrasi di Kementerian Kesehatan. 
2) Ada bukti pengisian Aplikasi Sarana Prasarana Alat Kesehatan (ASPAK) yang telah terupdate 100%. 
3) Seluruh tenaga medis dan tenaga kesehatan di Laboratorium Kesehatan dan UTD yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan (pemberi asuhan) memiliki Surat Tanda Registrasi (STR) dan Surat Izin Praktek (SIP) yang masih berlaku dan dibuktikan melalui Sistem Informasi Sumber Daya Manusia Kesehatan (SISDMK). 
4) Seluruh tenaga medis di Laboratorium Kesehatan dan UTD yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan (pemberi asuhan) memiliki Surat Tanda Registrasi (STR) dan Surat Izin Praktek (SIP) yang masih berlaku atau surat tugas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; sedangkan untuk tenaga Kesehatan harus memiliki Surat Tanda Registrasi (STR). 
5) Ada bukti pelaporan Indikator Nasional Mutu (INM) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 3 (tiga) bulan terakhir. 
6) Ada bukti pelaporan Insiden Keselamatan Pasien (IKP) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 3 (tiga) bulan terakhir. 
 
d. TPMD/ TPMDG 
1) Teregistrasi di Kementerian Kesehatan. 
2) Memiliki Surat Izin Praktek (SIP) yang masih berlaku. 
3) Ada bukti pelaporan Indikator Nasional Mutu (INM) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 3 (tiga) bulan terakhir. 
4) Ada bukti pelaporan Insiden Keselamatan Pasien (IKP) melalui aplikasi Mutu Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk 3 (tiga) bulan terakhir. 
	2. 	Pendaftaran 
a. Pemilik/kepala fasilitas pelayanan kesehatan melakukan pendaftaran survei Puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG ke salah satu lembaga penyelenggara akreditasi.  
b. Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang mengajukan usulan survei ulang (reakreditasi) harus mengajukan waktu pelaksanaan survei minimal 3 (tiga) bulan sebelum habis masa berlaku sertifikat. Dalam hal akreditasi perdana, maka pengajuan survei bisa dilakukan sewaktu-waktu dengan mempertimbangkan kesiapan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG. 
c. Dalam rangka pemerataan pelaksanaan akreditasi dan beban kerja lembaga penyelenggara akreditasi, maka dilakukan distribusi terhadap usulan pengajuan survei akreditasi berdasarkan domisili dan ketersediaan surveior di setiap lembaga penyelenggara akreditasi. 
d. Lembaga penyelenggara akreditasi harus memberikan respon terhadap usulan survei yang dikirimkan oleh Puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG paling lambat 
2 (dua) hari kerja apakah permohonan survei diterima atau tidak. 
e. Usulan survei puskesmas, klinik, laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang telah diterima, harus segera melengkapi dokumen pendaftaran meliputi: 
1) Surat permohonan fasyankes untuk dilakukan survei, ditujukan kepada lembaga penyelenggara akreditasi; 
2) Laporan hasil penilaian mandiri (self assessment); 
3) Hasil perencanaan perbaikan strategis (PPS) untuk fasyankes reakreditasi; 
4) Bagi Puskesmas melampirkan surat usulan Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota setelah dinyatakan siap untuk di survei.  
f. Lembaga penyelenggara akreditasi melakukan verifikasi pemenuhan persyaratan mutlak dan dokumen kelengkapan pendaftaran yang diajukan oleh Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG, dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari kerja.  
g. Hasil verifikasi adalah keputusan untuk dilakukan: 
1) Penjadwalan survei; atau  
2) Melakukan perbaikan pemenuhan persyaratan dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) hari kerja.  
h. Setelah persyaratan mutlak terpenuhi dan dokumen pendaftaran dinyatakan lengkap maka lembaga penyelenggara akreditasi dapat menerima dan menyetujui usulan survei. 
3. Kesepakatan Survei 
a. Jika hasil verifikasi dapat dilakukan survei, dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari kerja, lembaga penyelenggara akreditasi membuat kesepakatan tertulis dengan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang paling sedikit memuat tanggal pelaksanaan, pembiayaan, dan ketentuan lain yang dibutuhkan terkait pelaksanaan survei, seperti: 
1) Pimpinan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG wajib hadir pada saat pelaksanaan survei tidak meninggalkan tempat kecuali dalam kondisi darurat; dan  
2) Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG menyampaikan dokumen sebagaimana dipersyaratkan dan tidak melakukan pemalsuan data.  
b. Setelah dilakukan penandatanganan kesepakatan maka Lembaga Penyelenggara Akreditasi akan menghubungi penanggung jawab survei Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG untuk mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan survei. 
4. Pelaksanaan 
Pelaksanaan survei Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dilakukan sebagaimana tercantum dalam kesepakatan.  
Setelah tanggal pelaksanaan survei disepakati, maka Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG harus menyampaikan dokumen pendukung pemenuhan masing-masing elemen penilaian kepada lembaga penyelenggara akreditasi paling lambat 1 (satu) minggu sebelum pelaksanaan survei melalui link/tautan yang diberikan oleh lembaga penyelenggara akreditasi yang dapat diakses pada Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF). Dokumen implementasi sebagai pendukung pemenuhan elemen penilaian yang disiapkan adalah 1 (satu) tahun kebelakang untuk survei reakreditasi dan minimal 3 bulan kebelakang untuk survei perdana dari pelaksanaan survei kecuali dokumen rekam medik yang akan dilihat pada saat telaah rekam medik di lapangan. 
Lembaga penyelenggara akreditasi menyampaikan surat tugas Surveior untuk melaksanakan kegiatan survei kepada Surveior yang ditugaskan dan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dan dokumen pendukung pemenuhan masingmasing elemen penilaian serta dokumen kelengkapan pendaftaran. 
Lembaga penyelenggara akreditasi berkewajiban menjaga data yang disampaikan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dengan baik, tidak menggunakan data-data tersebut dan tidak menyebarluaskan kepada pihak yang tidak berwenang selain surveior yang ditugaskan.  
 
 
	5. 	Pelaporan Hasil Survei  
Laporan hasil survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dibuat oleh Tim Surveior sesuai dengan format Pelaporan hasil survei pada aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) dan dikirimkan paling lama 2 
(dua) hari kerja terhitung setelah survei dilaksanakan oleh ketua tim Surveior. Laporan tersebut dikirim melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) disertai data atau dokumen pendukung lainnya (foto kegiatan survei). 
Apabila dalam waktu 2 (dua) hari kerja setelah survei dilaksanakan surveior mengalami kendala dalam pengiriman laporan melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) seperti sistem sedang maintenance atau penginputan terkendala jaringan, maka surveior dapat mengirimkan laporan kepada lembaga penyelenggara akreditasi melalui media elektronik lain seperti email. Dan setelah kondisi memungkinkan, surveior harus mengirimkan laporan melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) agar dapat dilakukan proses selanjutnya sampai dengan penerbitan sertifikat akreditasi elektronik. 
Untuk pengisian pelaporan hasil survei, harus memperhatikan hal- sebagai berikut: 
a. Hasil Penilaian diisi pada format yang sudah diberikan, dinilai untuk masing-masing elemen penilaian (EP) dengan skor: 0,5,10 atau tidak dapat diterapkan (TDD); 
b. Setiap EP dilengkapi fakta dan analisis; 
c. Rekomendasi perbaikan harus diberikan pada penilaian dengan skor kurang dari 10 (sepuluh). Rekomendasi perbaikan dapat diberikan pada skor 10 bila masih diperlukan. 
6. Verifikasi dan Rekomendasi Penetapan Status Akreditasi  
Laporan yang sudah dikirimkan oleh Tim surveior melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) selanjutnya akan dilakukan verifikasi oleh verifikator lembaga penyelenggara akreditasi ditetapkan oleh ketua Lembaga penyelenggara akreditasi dengan cara menelaah hasil survei dari tim surveior.                      Kriteria verifikator lembaga adalah: 
a. Surveior yang dimiliki oleh lembaga penyelenggara akreditasi 
b. Pengalaman melakukan survei akreditasi pada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG.  
Verifikator lembaga penyelenggara akreditasi mengirimkan hasil verifikasi survei kepada ketua lembaga penyelenggara akreditasi. Hasil verifikasi hasil survei digunakan oleh ketua lembaga dalam membuat rekomendasi penetapan status akreditasi yang selanjutnya dikirimkan melalui aplikasi Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) kepada Direktur Jenderal paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak laporan hasil survei diterima. 
7. Penetapan Status Akreditasi 
Direktur Jenderal akan menetapkan status akreditasi berdasarkan rekomendasi yang diberikan oleh ketua lembaga penyelenggara akreditasi dengan mengeluarkan sertifikat akreditasi elektronik (e- sertifikat). Dalam sertifikat akreditasi elektronik yang ditandatangani Direktur Jenderal akan mencantumkan: nama Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG, alamat, tanggal penetapan sertifikat, tanggal berlaku sertifikat, status akreditasi, dan nama Lembaga penyelenggara akreditasi. 
Sertifikat akreditasi elektronik dan rekomendasi hasil survei dikirimkan oleh Kementerian Kesehatan kepada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dan ditembuskan ke dinas Kesehatan daerah provinsi/kabupaten/kota dan Lembaga Penyelenggara Akreditasi melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF). 
Pada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang direkomendasikan tidak lulus, maka Direktur Jenderal akan menginformasikan status tidak lulus tersebut melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF).    
Penerbitan sertifikat akreditasi elektronik atau surat pemberitahuan ketidaklulusan dilakukan paling lambat 14 (empat belas) hari kerja setelah survei dilakukan.  
8. Kegiatan Pasca Akreditasi 
Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG wajib membuat dan menyampaikan Program Perbaikan Strategis (PPS) kepada lembaga penyelenggara Akreditasi, dinas kesehatan daerah kabupaten/kota, dan dinas kesehatan daerah provinsi berdasarkan rekomendasi perbaikan hasil survei dari Kementerian Kesehatan dengan memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi.  
PPS digunakan sebagai bahan pelaksanaan monitoring dan evaluasi akreditasi oleh lembaga penyelenggara akreditasi, dinas kesehatan daerah kabupaten/kota, dan dinas kesehatan daerah provinsi 
9. Umpan Balik Pelaksanaan Survei Akreditasi  
Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG wajib mengisi formulir umpan balik pelaksanaan survei akreditasi melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah sertifikat akreditasi elektronik dan rekomendasi hasil survei diterima melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF). 
 
H. Penundaan Survei 
     Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dapat menunda jadwal survei tanpa denda atau ganti rugi apabila terjadi: 
1. Keadaan kahar (force majeure) antara lain bencana alam, bencana non alam atau peristiwa besar lain yang tidak terduga yang menganggu operasional; dan/atau 
2. Mogok kerja massal yang menyebabkan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG harus berhenti pelayanannya. 
     Keadaan penundaan jadwal harus dituangkan dalam kesepakatan pelaksanaan akreditasi. Penyampaian adanya penundaan survei disampaikan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG kepada lembaga penyelenggara akreditasi paling sedikit 7 (tujuh) hari kerja melalui Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF) sebelum tanggal pelaksanaan survei, dan tembusan kepada Kementerian Kesehatan. 
 
I. Penghentian Survei 
     Kegiatan survei akreditasi akan dihentikan apabila Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG tidak mematuhi ketentuan kesepakatan pelaksanaan survei yang telah ditanda tangani antara Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD atau TPMDG dengan lembaga penyelenggara akreditasi.  
     Pembiayaan survei akreditasi yang sudah dikeluarkan oleh Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD atau TPMDG tidak dapat dikembalikan untuk kegiatan survei akreditasi yang dihentikan. 
     Lembaga penyelenggara akreditasi kemudian menyampaikan penghentian survei kepada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD atau TPMDG disertai dengan alasan penghentian survei tersebut, dan tembusan kepada Kementerian Kesehatan, dinas kesehatan daerah provinsi dan dinas kesehatan daerah kabupaten/kota setempat. Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD atau TPMDG yang telah dihentikan survei akreditasinya, maka harus melakukan pengajuan usulan survei akreditasi baru. 
 
J. Perubahan dan Pencabutan Sertifikat Status Akreditasi 
1. Adanya penyesuaian atau pencabutan penetapan status akreditasi sesuai peraturan  perundang-undangan;   
2. Mendapatkan status akreditasi  baru setelah dilakukan  survei ulang 
(reakreditasi) dalam rangka peningkatan  status atau banding; atau 
3. Apabila terjadi perubahan perizinan berusaha. 
Dalam hal terjadi perubahan perizinan berusaha karena adanya perubahan kepemilikan, nama dan atau alamat fasyankes tanpa perubahan lokasi, maka dilakukan perubahan sertifikat status akreditasi  tanpa dilakukan survei ulang 
 
K. Pencantuman Status Akreditasi 
     Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG yang telah mendapatkan status Akreditasi dapat mencantumkan status Akreditasi di bawah atau di belakang nama masing-masing Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD, dan TPMDG dengan huruf lebih kecil 
 
 
BAB III 
PENILAIAN DAN KELULUSAN AKREDITASI  
PUSKESMAS, KLINIK, LABORATORIUM KESEHATAN, UTD,  TPMD DAN TPMDG 
 
A. 	Ketentuan Penilaian 
     Tujuan dari penilaian ini adalah untuk memberikan pemahaman dan konsistensi pada penetapan skor, dengan mempertimbangkan berbagai bukti sebelum Tim Surveior memberikan skor untuk setiap Elemen 
Penilaian (EP). 
     Penilaian Akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dilakukan berdasarkan penerapan standar akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG: 
1. Puskesmas 
Standar akreditasi puskesmas terdiri atas 5 Bab, 35 Standar, 82 Kriteria dan 328 Elemen Penilaian. Setiap bab akan diuraikan dalam standar, tiap standar akan diuraikan dalam kriteria, tiap kriteria diuraikan dalam EP untuk menilai pencapaian kriteria tersebut. Penjelasan dari setiap EP tercantum dalam Standar Akreditasi Puskesmas.  
 
Tabel 3.1. Struktur Standar Akreditasi Puskesmas  
 
BAB JUDUL JUMLAH STANDAR JUMLAH 
KRITERIA JUMLAH 
ELEMEN 
PENILAIAN 
(EP) I Kepemimpinan Dan 
Manajemen Puskesmas 7 26 102 II Penyelenggaraan Upaya 
Kesehatan Masyarakat 
Yang Berorientasi Pada 
Upaya Promotif Dan 
Preventif 8 20 94 III Penyelenggaraan Upaya 
Kesehatan 
Perseorangan, 
Laboratorium Dan 
Kefarmasian  10 11 42 BAB JUDUL JUMLAH STANDAR JUMLAH 
KRITERIA JUMLAH 
ELEMEN 
PENILAIAN 
(EP) IV Program Prioritas 
Nasional 5 5 34 V Peningkatan Mutu 
Puskesmas 5 20 56 JUMLAH 35 82 328  
2. Klinik 
Standar akreditasi klinik terdiri atas 3 Bab, 22 Standar, dan 104 Elemen Penilaian. Setiap bab akan diuraikan dalam standar, tiap standar akan diuraikan dalam elemen penilaian untuk menilai pencapaian kriteria tersebut. Penjelasan dari setiap elemen penilaian tercantum dalam Standar Akreditasi Klinik. 
 
Tabel 3.2. Struktur Standar Akreditasi Klinik  
 
BAB JUDUL JUMLAH STANDAR JUMLAH 
ELEMEN 
PENILAIAN 
(EP) I Tata Kelola Klinik 4 19 II Peningkatan Mutu Dan 
Keselamatan Pasien 3 18 III Pelayanan Klinik 
Perseorangan 15 67 JUMLAH 22 104  
3. Laboratorium Kesehatan 
Standar akreditasi laboratorium kesehatan terdiri atas 7 Bab, 103 Standar, dan 326 Elemen Penilaian. Setiap bab akan diuraikan dalam standar, tiap standar akan diuraikan dalam elemen penilaian untuk menilai pencapaian standar tersebut. Penjelasan dari setiap elemen penilaian tercantum dalam Standar Akreditasi Laboratorium Kesehatan. 
 
 
 
 
 
Tabel 3.3. Struktur Standar Akreditasi Laboratorium Kesehatan 
BAB JUDUL JUMLAH STANDAR JUMLAH ELEMEN PENILAIAN 
(EP) I Standar Keselamatan Pasien 
(SKP) 3 6 II Tata Kelola Kepemimpinan 
(TKK) 24 63 III Manajemen Informasi (MI) 9 28 IV Kualifikasi Dan Kompetensi 
SDM (KKS) 9 22 V Manajemen Fasilitas Dan 
Keselamatan (MFK) 19 69 VI Pengendalian Mutu (PM) 36 132 VII Program Prioritas Nasional 
(PPN) 3 6 JUMLAH  103 326  
 
4. UTD 
Standar akreditasi UTD terdiri atas 9 Bab, 96 Standar, dan 321 Elemen Penilaian. Setiap bab akan diuraikan dalam standar, tiap standar akan diuraikan dalam elemen penilaian untuk menilai pencapaian standar tersebut. Penjelasan dari setiap elemen penilaian tercantum dalam Standar Akreditasi UTD. 
 
Tabel 3.4. Struktur Standar Akreditasi UTD 
  
BAB JUDUL JUMLAH STANDAR JUMLAH ELEMEN PENILAIAN 
(EP) I Sasaran Keselamatan Pasien 
(SKP) 3 8 II Tata Kelola Kepemimpinan 
(TKK) 20 59 III Kualifikasi dan Kompetensi 
SDM(KKS) 6 23 IV Manajemen Fasilitas Dan 
Keselamatan (MFK) 15 50 V Peningkatan Mutu dan 
Keselamatan pasien (PMKP) 12 35 VI Manajemen Informasi (MI) 12 29 VII Pencegahan 	dan 3 8 Pengendalian Infeksi (PPI) VIII Pelayanan Darah (PD) 23 105 IX Program Prioritas Nasional 
(PPN) 2 4 JUMLAH 96 321  
 
5. TPMD/ TPMDG 
Standar akreditasi TPMD/TPMDG terdiri atas 2 Bab, 6 Standar, 15 Kriteria dan 42 Elemen Penilaian. Setiap bab akan diuraikan dalam standar, tiap standar akan diuraikan dalam kriteria, tiap kriteria diuraikan dalam elemen penilaian untuk menilai pencapaian kriteria tersebut. Penjelasan dari setiap elemen penilaian tercantum dalam Standar Akreditasi TPMD dan TPMDG 
 
Tabel 3.5. Struktur Standar Akreditasi TPMD/ TPMDG  
 
BAB JUDUL JUMLAH STANDAR JUMLAH 
KRITERIA JUMLAH 
ELEMEN 
PENILAIAN 
(EP) I Tata Kelola  3 7 16 II Mutu dan Pelayanan 
Klinis 3 8 26 JUMLAH 6 15 42  
     Standar akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang telah ditetapkan oleh Menteri Kesehatan digunakan oleh lembaga penyelenggara akreditasi dalam pelaksanaan survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG.  
     Elemen penilaian dinilai dengan menggunakan metode Regulasi (R), atau Dokumen (D), atau Observasi (O), atau Wawancara (W), atau Simulasi (S), atau kombinasi, dengan arti sebagai berikut: 
1. Regulasi, adalah dokumen pengaturan yang disusun oleh Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang dapat berupa kebijakan, pedoman, panduan, prosedur, kerangka acuan, dll 
2. Dokumen, adalah bukti proses kegiatan atau pelayanan yang dapat berbentuk berkas rekam medis, laporan dan atau notulen rapat dan 
atau hasil audit/supervisi dan atau ijazah dan bukti dokumen pelaksanaan kegiatan lainnya 
3. Observasi, adalah bukti kegiatan yang didapatkan berdasarkan hasil penglihatan/pengamatan yang dilakukan oleh surveior 
4. Wawancara, adalah kegiatan tanya jawab yang dilakukan oleh surveior yang ditujukan kepada dinas kesehatan, Kepala puskesmas/klinik/laboratorium Kesehatan/UTD, dokter praktik mandiri, dokter gigi praktik mandiri, penanggung jawab, koordinator, pelaksana puskesmas/klinik/laboratorium Kesehatan/UTD, 
pengunjung, pasien, keluarga, lintas sektor, dll 
5. Simulasi, adalah peragaan kegiatan yang dilakukan oleh pelaksana puskesmas/klinik/laboratorium Kesehatan/UTD,  dokter praktik mandiri, dokter gigi praktik mandiri yang diminta oleh surveior 
 
     Penilaian akreditasi dilakukan secara komprehensif dan terpadu melalui pemberian skor untuk setiap EP dari suatu standar diberi skor sebagai "Tercapai Penuh", "Tercapai Sebagian", "Tidak Terpenuhi" atau "Tidak Tercapai". Adapun tingkatan nilai pada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yakni 10, 5, 0 dan TDD.  
     Penilaian yang diberikan harus dapat membuktikan bahwa proses implementasi sistem telah berjalan dengan baik. Penilaian tiap bab adalah penjumlahan dari nilai tiap elemen penilaian pada masing-masing kriteria yang ada pada bab tersebut dibagi jumlah elemen penilaian bab tersebut dikalikan 10, kemudian dikalikan dengan 100 %. 
     Jika ada pelayanan yang tidak dilakukan di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG, maka skor tidak dapat diterapkan (TDD) kepada Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG. Misal pelayanan gizi (pemberian makanan kepada pasien) pada puskesmas non rawat inap, maka elemen penilaian tersebut akan dikeluarkan dari denumerator. EP ini dikategorikan mendapat skor "tidak dapat dinilai" karena tidak tercakup dalam pelayanan puskesmas. 
 
 
 
 
Contoh perhitungan penilaian Bab: 
 
NILAI CARA PENGHITUNGAN PENILAIAN Nilai Bab I Penjumlahan nilai seluruh EP Bab I  x 100 
Jumlah elemen penilaian Bab I x 10 Nilai Bab II Penjumlahan nilai seluruh EP Bab II  x 100 
Jumlah elemen penilaian Bab II x 10 dan seterusnya. 
Catatan:  
Pada EP yang dinyatakan TDD, maka tidak diperhitungkan dalam penilaian (tidak menjadi numerator dan denumerator).   
 
     Penentuan skor yang tepat pada setiap elemen penilaian sesuai dengan persyaratan yang ditentukan dalam setiap elemen penilaian adalah sebagai berikut: 
1. Puskesmas 
Pada tabel di bewah ini contoh untuk penentuan skor pada elemen penilaian akreditasi Puskesmas 
 
Tabel 3.6. Contoh Penentuan Skor Elemen Penilaian Akreditasi Puskesmas  
 
NO KRITERIA 
NILAI 
PEMENUHAN EP TERCAPAI PENUH 
SKOR 10 
(= 70%) TERCAPAI 
SEBAGIAN 
SKOR 5 
(30% - 69%) TIDAK 
TERCAPAI 
SKOR 0 
(< 30%) TDD 1 Regulasi sesuai dengan yang dijelaskan di maksud dan tujuan pada standar Kelengkapan regulasi = 70% (baik untuk yang hanya diminta 1 maupun lebih dari 
1 regulasi) Kelengkapan regulasi 30% - 69% Kelengkapan regulasi < 
30% Tidak  dapat diterapkan 2 Dokumen rapat/pertemuan: meliputi undangan, materi rapat, daftar hadir, notulen rapat Kelengkapan bukti dokumen rapat = 
70% Kelengkapan bukti dokumen rapat 
30% - 69% Kelengkapan bukti 
dokumen rapat < 30% Tidak  dapat diterapkan 3 Dokumen orientasi staf: meliputi kerangka acuan yang dilengkapi jadwal acara, undangan, daftar hadir, laporan hasil orientasi Kelengkapan bukti dokumen rapat = 
70% Kelengkapan bukti dokumen rapat 
30% - 69% Kelengkapan bukti 
dokumen rapat < 30% Tidak  dapat diterapkan NO KRITERIA 
NILAI 
PEMENUHAN EP TERCAPAI PENUH 
SKOR 10 
(= 70%) TERCAPAI 
SEBAGIAN 
SKOR 5 
(30% - 69%) TIDAK 
TERCAPAI 
SKOR 0 
(< 30%) TDD 4 Hasil observasi pelaksanaan/pelayanan sesuai regulasi = 70%` 
Contoh : 7 - 10 dari 
10 
kegiatan/pelayanan yang diobservasi sudah memenuhi 30% - 69% 
Contoh : 3 - 6 dari 
10 
kegiatan/pelayanan yang diobservasi sudah memenuhi < 30% 
Contoh : 1 dari 10 kegiatan/pela yanan yang diobservasi sudah memenuhi Tidak  dapat diterapkan 5 Hasil wawancara dari pemenuhan 
persyaratan yang ada di 
EP Jawaban "ya" atau"selalu Jawaban 
"biasanya" atau 
"kadang-kadang" Jawaban 
"jarang" atau 
"tidak pernah" Tidak  dapat diterapkan 6 Hasil simuasi staf sesuai regulasi = 70% 
Contoh : 7 - 10 dari 
10 
kegiatan/pelayanan yang diminta simulasi sudah memenuhi 30% - 79% 
Contoh :3 - 6 dari 
10 
kegiatan/pelayanan yang diminta simulasi sudah memenuhi < 20% 
Contoh : 1 dari 10 kegiatan/pela yanan yang diminta simulasi sudah memenuhi Tidak  dapat diterapkan  
2. Penilaian Akreditasi Klinik  
Pada tabel di bawah ini kriteria dan skoring standar akreditasi klinik 
 
Tabel 3.7. Contoh Penentuan Skor Elemen Penilaian Akreditasi  	Klinik 
 
KRITERIA  SYARAT NILAI Terpenuhi 
 
Tercapai penuh : Jika pencapaian = 80% dari setiap elemen penilaian.  
Diperoleh melalui metode telusur, yaitu observasi dan wawancara serta dibuktikan kesesuaian pelaksanaan dengan dokumen. 10 Terpenuhi sebagian 
 
Tercapai 
Sebagian : Jika pencapaian 20% - 79% dari setiap elemen penilaian.  Diperoleh melalui metode telusur, yaitu observasi dan wawancara serta dibuktikan kesesuaian pelaksanaan dengan dokumen. 
Atau 
Diperoleh melalui metode telusur, yaitu observasi dan wawancara serta dibuktikan bahwa seluruh dokumen telah disusun tetapi pelaksanaan belum sesuai dengan dokumen. 5 Tidak terpenuhi 
 
Tidak Tercapai : Jika pencapaian < 20% dari setiap elemen penilaian.  
Diperoleh melalui metode telusur, yaitu observasi dan wawancara. 0 Tidak Dapat 
Diterapkan (TDD) :  -  
3. Laboratorium Kesehatan dan UTD 
Pada tabel di bawah ini kriteria dan skoring standar akreditasi laboratorium Kesehatan dan UTD 
 
Tabel 3.8. Kriteria Dan Skoring Standar Akreditasi Laboratorium 
Kesehatan dan UTD 
 
 
NO  
Kriteria  
Skor 10 (TP)  
Skor 5 (TS)  
Skor 0 (TT)  
TDD 1. Pemenuhan elemen penilaian = 80% 20%  s.d <80% <20% Tidak  dapat 
Diterap kan 2. Bukti kepatuhan 
 Bukti kepatuhan ditemukan secara konsisten pada semua bagian/unit di mana persyaratanpersyaratan tersebut berlaku. 
 
Catatan: Hasil pengamatan Tidak dapat dianggap sebagai temuan apabila hanya terjadi pada 1 pengamatan (observasi).Bukti kepatuhan ditemukan tidak konsisten / hanya pada sebagian unit/ bagian  dimana persyaratanpersyaratan tersebut berlaku (misalnya ditemukan kepatuhan di Ruang Pendaftaran, tetapi tidak ditemukan di Ruang 
Sampling)  
 Bukti kepatuhan tidak ditemukan pada semua bagian/unit di mana persyaratanpersyaratan tersebut berlaku  3. Hasil wawancara dari pemenuhan persyaratan yang ada di EP Hasil wawancara menjelaskan sesuai standar dan dibuktikan dengan dokumen dan pengamatan Hasil wawancara menjelaskan sebagian sesuai standar  dan dibuktikan dengan dokumen dan Pengamatan Hasil wawancara tidak sesuai standar dan dibuktikan dengan dokumen dan pengamatan  4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Regulasi sesuai 
dengan yang dijelaskan dalam 
Maksud dan 
Tujuan pada Standar 
 
 
 Regulasi yang meliputi Kebijakan dan SPO lengkap sesuai dengan Maksud dan 
Tujuan pada Standar 
 Regulasi yang meliputi Kebijakan dan SPO sesuai dengan Maksud dan
Tujuan pada Standar hanya sebagian/ tidak lengkap Regulasi yang meliputi 
Kebijakan dan 
 SPO sesuai dengan Maksud dan 
Tujuan pada Standar tidak ada  
 
 
 
 
 
 
 5. Dokumen rapat/pertemuan: seperti undangan, materi rapat, absensi/daftar hadir, notulen rapat. Kelengkapan bukti dokumen rapat  
  = 80% 
  Kelengkapan bukti dokumen rapat 
 50% -79% Kelengkapan bukti dokumen rapat  <50%  
 
NO  
Kriteria  
Skor 10 (TP)  
Skor 5 (TS)  
Skor 0 (TT)  
TDD (cross check dengan wawancara) 6. Dokumen pelatihan seperti Program pelatihan/ TOR pelatihan yang dilampiri 
jadwal acara, undangan, materi/bahan pelatihan, 
absensi/daftar hadir, laporan 
pelatihan), sertifikat bila ada Kelengkapan bukti dokumen pelatihan 
 = 80% 
 
   Kelengkapan bukti dokumen 
pelatihan  
50% - 79 %  Kelengkapan bukti dokumen 
Pelatihan 
 < 50%  7. Dokumen  orientasi 
staf seperti  
Program orientasi/TOR yang dilampiri jadwal acara, undangan, absensi/daftar hadir, laporan, penilaian hasil 
Orientasi dari 
Kepala SDM (orientasi umum) atau  kepala
unit 
(orientasi khusus) Kelengkapan bukti dokumen orientasi 
 = 80% Kelengkapan bukti dokumen orientasi  
50% - 79 % Kelengkapan bukti dokumen orientasi  < 50%  8. Hasi observasi pelaksanaan kegiatan/ pelayanan 
/pemeriksaan  sesuai regulasi dan standar   Pelaksanaan kegiatan/  pelayanan 
/pemeriksaan  sesuai regulasi dan standar 
 
= 80% 
Contoh:   
9  dari 10 kegiatan/ pelayanan/pemeriksaa n    yang diobservasi sudah memenuhi EP Pelaksanaan kegiatan/ pelayanan/ pemeriksaan  sesuai regulasi dan standar
  
50% - 79 % 
	Contoh: 	 
5-7 dari 10 
kegiatan/  pelayanan yang diobservasi sudah memenuhi EP Pelaksanaan kegiatan/ pelayanan sesuai regulasi dan 
 standar  
 
< 50% 
 
 
Contoh: hanya 
4 dari 10 kegiatan/ pelayanan yang diobservasi 
memenuhi EP  
  
NO  
Kriteria  
Skor 10 (TP)  
Skor 5 (TS)  
Skor 0 (TT)  
TDD 9. Hasil simulasi staf sesuai regulasi / standar Staf dapat 
memperagakan/ mensimulasikan sesuai regulasi/ standar : 
 = 80% 
 
Contoh:   
9 dari 10 staf yang diminta simulasi sudah memenuhi regulasi/ standar Staf 	dapat memperagakan/ mensimulasikan  	sesuai 
regulasi/ standar:     
50% - 79 % 
 
Contoh: 
 5- 7 dari 10 staf yang diminta simulasi sudah memenuhi regulasi/ standar Staf 	dapat
memperagakan/ mensimulasikan sesuai regulasi/ standar :  
 
< 50% 
 
Contoh:  1-4 dari 10 staf yang diminta simulasi sudah memenuhi 
regulasi/ Standar  10. Rekam jejak kepatuhan pada survei akreditasi pertama Kepatuhan 
pelaksanaan kegiatan/ pelayanan secara berkesinambungan sejak 3 (tiga) bulan sebelum survei Kepatuhan pelaksanaan kegiatan/ pelayanan secara 
berkesinambu ngan sejak 2 (dua)
 	bulan 
sebelum survei Kepatuhan pelaksanaan 
 kegiatan/ 
pelayanan secara berkesinambu ngan sejak 1 
(satu) bulan sebelum Survei  
 11. Rekam jejak kepatuhan pada survei akreditasi ulangKepatuhan 
pelaksanaan kegiatan/ pelayanan sejak 12 (dua belas) bulan sebelum survei Kepatuhan pelaksanaan kegiatan/ pelayanan sejak 	4-11 
(empat 	-sebelas) bulan sebelum survei Kepatuhan pelaksanaan 
 kegiatan/ 
pelayanan sejak
 	1-3
(satu - tiga) bulan sebelum 
Survei  12. Pengendalian Mutu Pelaksanaan PMI  dan PME untuk semua pemeriksaan 100%  Tidak/melaksan akan 	sebagian
PMI  dan PME untuk semua pemeriksaan    
 
 
 
 
 
4. TPMD/ TPMDG 
Pada tabel di bewah ini contoh untuk penentuan skor pada elemen penilaian akreditasi TPMD/ TPMDG 
 
Tabel 3.9. Contoh Penentuan Skor Elemen Penilaian Akreditasi 
TPMD/ TPMDG  
 
NO KRITERIA 
NILAI 
PEMENUHAN EP TERCAPAI PENUH 
SKOR 10 
(= 70%) TERCAPAI 
SEBAGIAN 
SKOR 5 
(30% - 69%) TIDAK TERCAPAI 
SKOR 0 
(< 30%) TDD 1 Regulasi sesuai dengan yang dijelaskan di maksud dan tujuan pada standar Kelengkapan regulasi = 70% (baik untuk yang hanya diminta 1 maupun lebih dari 
1 regulasi) Kelengkapan regulasi 30% - 69% Kelengkapan regulasi < 30% Tidak  dapat diterap kan 2 Dokumen rapat/pertemuan: meliputi undangan, materi rapat, daftar hadir, notulen rapat Kelengkapan bukti dokumen rapat = 
70% Kelengkapan bukti dokumen rapat 
30% - 69% Kelengkapan bukti dokumen rapat < 
30% Tidak  dapat diterap kan 3 Dokumen orientasi staf: meliputi kerangka acuan yang dilengkapi jadwal acara, undangan, daftar hadir, laporan hasil orientasi Kelengkapan bukti dokumen rapat = 
70% Kelengkapan bukti dokumen rapat 
30% - 69% Kelengkapan bukti dokumen rapat < 
30% Tidak  dapat diterap kan 4 Hasil observasi pelaksanaan/pelayanan sesuai regulasi = 70% 
Contoh : 7 - 10 dari 
10 
kegiatan/pelayanan yang diobservasi sudah memenuhi 30% - 69% 
Contoh : 3 - 6 dari 
10 
kegiatan/pelayanan yang diobservasi sudah memenuhi < 30% 
Contoh : 1 dari 10 kegiatan/pelayanan yang diobservasi sudah memenuhi Tidak  dapat diterap kan 5 Hasil wawancara dari pemenuhan 
persyaratan yang ada di 
EP Jawaban "ya" atau"selalu Jawaban 
"biasanya" atau 
"kadang-kadang" Jawaban "jarang" atau "tidak pernah" Tidak  dapat diterap kan 6 Hasil simuasi staf sesuai regulasi = 70% 
Contoh : 7 - 10 dari 
10 
kegiatan/pelayanan yang diminta simulasi sudah memenuhi 30% - 79% 
Contoh :3 - 6 dari 
10 
kegiatan/pelayanan yang diminta simulasi sudah memenuhi < 20% 
Contoh : 1 dari 10 kegiatan/pelayanan yang diminta simulasi sudah memenuhi Tidak  dapat diterap kan  
 
 
 
 
 
 
B. 	Hasil Survei 
     Hasil survei akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG adalah sebagai berikut: 
1. Puskesmas 
Penetapan status akreditasi Puskesmas terdiri atas 5 (lima) tingkatan dengan pemenuhan masing-masing Bab pada tiap tingkatan kelulusan dapat dilihat pada tabel dibawah ini: 
 
Tabel 3.10. Penetapan Status Akreditas Puskesmas 
 
Status Akreditasi Bab Akreditasi Puskesmas Bab I Bab II Bab III Bab IV Bab V Terakreditasi Paripurna = 80 % = 80 % = 80 % = 80 % = 80% Terakreditasi Utama = 80 % = 80 % = 70 % = 80 % = 75% Terakreditasi Madya = 75 % = 75 % = 60 % = 75 % = 70% Terakreditasi Dasar = 75 % = 60 % = 50 % = 60 % = 60 % Tidak Terakreditasi < 75 % < 60 % < 50 % < 60 % <60 %  
Status Akreditasi Kriteria Paripurna Seluruh Bab mendapat nilai minimal 80% Utama a. 
b. Bila bab 1, 2, dan 4 mendapat nilai minimal 80%  
Bila bab 3 mendapat nilai minimal 70%  c. Bila bab 5 mendapat nilai minimal 75%  Madya a. 
b. Bila bab 1, 2, dan 4 mendapat nilai minimal 75%  
Bila bab 3 mendapat nilai minimal 60%  a. Bila bab 5 mendapat nilai minimal 70% Dasar a. 
b. Bila bab 1 mendapat nilai minimal 75%  
Bila bab 2, 4 dan 5 mendapat nilai minimal 60%  c. Bila bab 3 mendapat nilai minimal 50% Tidak terakreditasi a. 
b. Bila bab 1 mendapat nilai kurang dari 75%  
Bila bab 2, 4 dan 5 mendapat nilai kurang dari 60%c. Bila bab 3 mendapat nilai kurang dari 50%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Klinik 
Penetapan status akreditasi Klinik terdiri atas 4 (empat) tingkatan dengan pemenuhan masing-masing Bab pada tiap tingkatan kelulusan dapat dilihat pada tabel dibawah ini: 
 
Tabel 3.11. Penetapan Status Akreditasi Klinik 
 
Hasil Akreditasi Bab Akreditasi Klinik TKK PMKP PKP Tidak Terakreditasi < 75 % <40 % < 75 % Terakreditasi Madya = 75 % = 40% = 75 % Terakreditasi Utama = 80 % = 60% = 80 % Terakreditasi Paripurna = 80 % = 80% = 80 %  
Hasil Akreditasi Kriteria Paripurna Seluruh Bab mendapat nilai minimal 80% Utama a. 
b. Bab TKK mendapat nilai minimal 80% 
Bab PMKP mendapat nilai minimal 60% c. Bab PKP mendapat nilai minimal 80% Madya a. 
b. Bab TKK mendapat nilai minimal 75% 
Bab PMKP mendapat nilai minimal 40% c. Bab PKP mendapat nilai minimal 75% Tidak terakreditasi a. 
b. Bab TKK mendapat nilai kurang dari 75% 
Bab PMKP mendapat nilai kurang dari 40% c. Bab PKP mendapat nilai kurang dari 75%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Laboratorium Kesehatan 
Penetapan status akreditasi laboratorium kesehatan terdiri atas 4 (empat) tingkatan dengan pemenuhan masing-masing Bab pada tiap tingkatan kelulusan dapat dilihat pada tabel dibawah ini: 
 
Tabel 3.12. Penetapan Status Akreditasi Laboratorium Kesehatan 
 
Status Akreditasi Kriteria Paripurna Seluruh Bab mendapat nilai minimal 80% Utama a. 4-6 Bab mendapat nilai minimal 80%; dan  
b. Bab SKP mendapat nilai minimal 80 %. Madya a. 2-3  Bab mendapat nilai minimal 80%; dan  
b. Bab SKP mendapat nilai  minimal 80  %  Tidak Terakreditasi   Bab SKP mendapat nilai kurang dari 80 %  
 
4. UTD 
Penetapan status akreditasi UTD terdiri atas 4 (empat) tingkatan dengan pemenuhan masing-masing Bab pada tiap tingkatan kelulusan dapat dilihat pada tabel dibawah ini: 
 
Tabel 3.13. Penetapan Status Akreditas UTD 
 
Status Akreditasi Kriteria Paripurna  Seluruh Bab mendapat nilai minimal 80% Utama a. 5-8 Bab mendapat nilai minimal 80%; dan  
a. Bab SKP mendapat nilai minimal 80 %. Madya a. 2-4 Bab mendapat nilai minimal 80%; dan  
b. Bab SKP mendapat nilai  minimal 80%  Tidak Terakreditasi  Bab SKP mendapat nilai kurang dari 80 %  
5. TPMD/ TPMDG 
Penetapan status akreditasi TPMD/ TPMDG terdiri atas 2 (dua) tingkatan dengan pemenuhan masing-masing Bab pada tiap tingkatan kelulusan dapat dilihat pada tabel dibawah ini: 
 
 
 
Tabel 3.14. Penetapan Status Akreditas TPMD/ TPMDG 
 
Status Akreditasi Bab Akreditasi TPMD/ TPMDG Bab I Bab III Terakreditasi = 80 % = 80 % Tidak Terakreditasi < 80 % < 80 %  
Status Akreditasi Kriteria Terakreditasi Seluruh Bab mendapat nilai minimal 80% Tidak terakreditasi b. Bab I mendapat nilai kurang 80% 
c. Bab II mendapat nilai kurang 80%  
 
 

BAB IV 
METODOLOGI TELUSUR 
 
     Metodologi Telusur adalah suatu metode yang efektif untuk memahami proses atau sistem di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG. Kegiatan operasional dan pelayanan di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang kompleks menjadikan metode telusur sebagai salah satu metode yang tepat untuk memahami proses yang terjadi serta melakukan penilaian di dalam survei. 
Terdapat  dua jenis metodologi telusur, yaitu: 
 
A. Telusur Dokumen 
     Metode telusur ini dapat menggunakan dokumen atau rekam medik pasien sebagai alat bantu untuk memahami proses yang terjadi. Data dan informasi yang diperoleh dari telusur dapat digunakan untuk: 
1. Memahami proses pelayanan di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG; 
2. Memahami koordinasi yang terjadi didalam Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG; 
3. Memahami bagaimana staf memberikan pelayanan; 
4. Mengidentifikasi adanya kesenjangan atau kekurangan di dalam sistem, misalnya antara kebijakan yang ditetapkan dengan apa yang diharapkan terjadi; 
5. Melakukan observasi terhadap lingkungan pelayanan; 
6. Mendapatkan informasi tentang pengalaman pasien/pelanggan di dalam menerima pelayanan di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG; 
7. Menganalisa pelayanan yang berfokus pada pasien/pelanggan sesuai standar ; dan/atau 
8. Mengintegrasikan temuan hasil telusur untuk selanjutnya menyusun rekomendasi. 
 
B. Telusur Sistem  
     Telusur Sistem dilakukan untuk menilai sistem atau proses spesifik di  Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG. Selama telusur sistem, surveior melaksanakan hal-hal sebagai berikut: 
1. Evaluasi kinerja dari sistem atau proses dengan fokus tertentu pada integrasi dan koordinasi dari proses berbeda tetapi terkait; 
2. Evaluasi komunikasi antara berbagai disiplin dan unit/bagian; dan 
3. Identifikasi masalah pada masing-masing proses terkait. 
     Telusur sistem mencakup kegiatan kunjungan ke unit/bagian untuk melakukan evaluasi terhadap penerapan  standar dan menelaah dampak dari penerapannya. Penelusuran juga termasuk pertemuan interaktif antara surveior dengan staf terkait dengan penggunaan informasi dari unit/bagian. 
     Topik diskusi pada telusur interaktif ini minimal memuat beberapa hal sebagai berikut: 
1. Alur proses/sistem di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG, termasuk identifikasi dan manajemen risiko, integrasi dari kegiatan-kegiatan penting, komunikasi diantara staf/unit yang terlibat dalam proses. 
2. Kekuatan dan kelemahan di dalam sistem/proses, dan kemungkinan dibutuhkan tindakan di area yang membutuhkan perbaikan. 
3. Masalah yang memerlukan eksplorasi di kegiatan survei yang lain. 
4. Evaluasi dari standar akreditasi dan kepatuhan terhadap standar pelayanan. 
5. Tanya jawab dan edukasi oleh surveior. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAB V 
JADWAL ACARA PELAKSANAAN SURVEI AKREDITASI  PUSKESMAS, KLINIK, LABORATORIUM KESEHATAN, UTD, TPMD DAN TPMDG 
 
     Rincian Jadwal Kegiatan Survei Akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG 
 
A. Persiapan Acara Pelaksanaan Survei 
     Penjelasan kegiatan survei dilakukan secara daring paling lambat H- 7 (tujuh) sebelum hari pertama survei dilaksanakan, diantaranya memastikan jadwal survei, dan waktu kedatangan surveior. 
 
B. Pelaksanaan Survei 
	1. 	Hybrid (daring dan luring) 
Pelaksanaan Survei secara hybrid sebagai berikut:  
	a. 	Daring 
Dapat dilaksanakan antara H-3 (tiga) sampai dengan H-4 (empat) sebelum Survei Luring. Kegiatan Survei Daring meliputi: Perkenalan dari Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD dan Surveior. 
1) Ketua Tim Surveior membacakan kode etik surveior. 
2) Penyampaian Maksud dan Tujuan Survei 
3) Menjelaskan 	agenda proses survei secara lengkap 
(contoh Agenda Terlampir di bawah) 
4) Presentasi Kepala Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD terkait: profil Puskesmas, Laboratorium Kesehatan dan UTD, program peningkatan mutu internal dan pelaporan IKP. 
Dalam presentasi ini harus dijelaskan hal-hal dibawah ini: 
1) Bagaimana indikator mutu dan keselamatan pasien ditetapkan ; 
2) Bagaimana indikator diberi prioritas pengumpulan data; 
3) Bagaimana data dikumpulkan dan di analisis; 
4) Bagaimana hasil analisis dikomunikasikan dan digunakan untuk perbaikan perencanaan; dan 
5) Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD dapat memilih contoh peningkatan mutu untuk menunjukkan metodologinya dan peningkatan yang sudah dicapai. 
Surveior melakukan telusur dokumen secara daring. Telusur dokumen ini bertujuan untuk meneliti kesesuaian dokumen dan regulasi dengan standar. Dokumen dan regulasi ini sebelumnya telah di upload ke link/tautan yang diberikan oleh lembaga penyelenggara akreditasi yang dapat diakses pada Sistem Informasi Nasional Akreditasi Fasyankes (SINAF). Selanjutnya jika ada hal yang kurang jelas dari isi dokumen dan regulasi dilakukan klarifikasi. 
	b. 	Luring 
Kegiatan survei luring meliputi: 
1) Pembukaan 
2) Telusur Dokumen 
Telusur dokumen ini bertujuan untuk meneliti kesesuaian dokumen dan regulasi dengan standar. Selanjutnya jika ada hal yang kurang jelas dari isi dokumen dan regulasi dilakukan klarifikasi.  
3) Wawancara  
Tujuan wawancara ini untuk menggali informasi terkait kinerja minimal dari Kepala, penanggung jawab, koordinator, dan pelaksana di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD. 
4) Pemeriksaan Fasilitas (Facility Tour) 
Tujuan  pemeriksaan  keliling  fasilitas  ini  untuk  memeriksa masalah terkait dibawah ini: 
a) Fasilitas fisik, termasuk sarana/bangunan; 
b) Sistem utilitas; 
c) Sistem keselamatan kebakaran; 
d) Peralatan medis dan lainnya; 
e) Keamanan dan keselamatan pasien, pengunjung dan 
staf; 
f) Pengendalian dan pencegahan infeksi; 
g) Kedaruratan dan Bencana; 
h) Limbah dan bahan berbahaya;  
Area pelayanan pasien/pelanggan yang dipilih  adalah penerimaan pasien/pelanggan, pemeriksaan dokter, pengambilan spesimen, dan lain-lain. Surveior akan memeriksa apakah koridor dan jalan keluar bebas dari berbahaya jika terjadi kedaruratan. Pemeriksaan keliling ini dirancang untuk mencakup area dengan risiko tinggi dari segi keselamatan dan keamanan. 
Area non pasien/pelanggan yang dikunjungi oleh surveior termasuk: 
a) Area Sumber listrik utama dan cadangan, misalnya: genset, solar cell; 
b) Area gudang menyimpan barang; 
c) Tempat penyimpanan Bahan Berbahaya dan Beracun 
(B3); 
d) Tempat berkumpul (titik kumpul); 
e) Tempat Pembuangan Limbah Sementara (TPS) B3;  
f) Tempat pengolah limbah (padat dan cair); 
g) dan lain-lain 
Untuk Puskesmas, pemeriksaan fasilitas  dapat dilakukan juga pada jaringan dan jejaring Puskesmas.  
5) Briefing Harian 
Briefing harian bertujuan untuk menyampaikan proses survei yang dilakukan hari sebelumnya dan juga temuan yang dapat berpengaruh terhadap keputusan survei. 
Sesi ini juga bertujuan untuk memberi kesempatan pihak Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD melakukan klarifikasi atas temuan yang ada. 
6) Telaah Rekam Medis 
Sesi ini diadakan untuk memastikan kepatuhan Puskesmas menyediakan pencatatan rekam medik 2 (dua) bulan baik pada survei pertama maupun survei re-akreditasi. Dan Klinik menyediakan pencatatan rekam medik 3 (tiga) bulan untuk akreditasi pertama dan 12 (dua belas) bulan untuk survei re-akreditasi.  
7) Kualifikasi Staf dan Sesi Edukasi 
Tujuan dari wawancara ini untuk membahas proses rekruitmen, pengenalan dan evaluasi dari staf Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD. Sebagai tambahan, wawancara juga membahas proses yang dilakukan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD untuk menilai kredensial dari tenaga medis, keperawatan dan tenaga kesehatan profesonal lainnya tentang kemampuan mereka memberikan layanan klinik/Laboratorium/UTD sesuai dengan kualifikasi mereka. 
Sesi ini dilakukan dengan menelaah sampel file karyawan yang terdiri atas tenaga medis, keperawatan, tenaga kesehatan lain dan tenaga non nakes, untuk menyesuaikan dengan persyaratan yang ada di standar maupun elemen penilaian. 
8) Exit Conferrence 
Tujuan acara ini adalah melaporkan kepada pimpian Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD tentang hasil pelaksanaan survei. 
Exit conference dihadiri oleh: 
a) Kepala Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD; 
b) Pemilik Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan  dan UTD/yang mewakili; 
c) Penanggung jawab mutu, pelayanan dan administrasi di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan 
UTD; dan 
d) Pejabat yang bertanggung jawab atas koordinasi acara survei, seperti koordinator survei/ketua tim akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD. Acara ini memuat dua bagian penting yaitu Diskusi dengan pimpinan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD tentang laporan survei dan proses tindak lanjutnya, Diskusi meliputi topik: 
a) Tujuan pertemuan; 
b) Ringkasan temuan terkait standar; 
c) Penekanan bahwa surveior tidak membuat keputusan akhir terkait akreditasi; 
d) Diskusi tentang temuan yang masih dipertanyakan atau ada perbedaan perspektif;  
e) Tindak lanjut dari temuan survei, seperti rekomendasi atau tindak lanjut survei; dan 
f) Penyajian resmi garis besar laporan kepada pimpinan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD. Survieor akan memberikan edukasi untuk membantu membuat Rekomendasi berdasar temuan "tidak tercapai" dari laporan survei. Surveior akan menjelaskan proses tindak lanjutnya mengenai komunikasi dengan lembaga penyelenggara akreditasi. 
 
	c. 	Contoh Jadwal Pelaksanaan Survei Hybrid 
1) Jadwal Pelaksanaan Survei Akreditasi Puskesmas (1 hari daring dan 2 hari luring) 
 
Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola Sumber Daya dan UKM Surveior Bidang Tata 
Kelola Pelayanan dan 
Penunjang Penanggung Jawab Acara Hari Pertama (Daring) 07.30 - 08.00 Puskesmas melakukan persiapan untuk melakukan pembukaan (opening meeting) secara daring Kepala Puskesmas 08.00 - 08.30 Acara inti pembukaan pertemuan / opening meeting secara daring: 
A. Sambutan Kepala Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota atau yang mewakili 
B. Sambutan Kepala Puskesmas 
C. Perkenalan Tim Surveior dan puskesmas 
D. Pembacaan Doa 
E. Tim Surveior mengambil alih kendali acara Kepala Puskesmas 08.30 - 08.45 A. Pembacaan Jadwal Survei dan Kode Etik oleh Tim Surveior 
B. Serah Terima Surat Penyataan Surveior dan Surat Pernyataan Kepala Puskesmas Ketua Tim 
Surveior 08.45 - 09.30 Presentasi Kepala Puskesmas tentang Garis Besar Kegiatan dan upaya puskesmas, upaya peningkatan mutu, kinerja dan keselamatan pasien serta pencegahan dan pengendalian penyakit infeksi Ketua Tim 
Surveior 09.30 - 09.45 Rehat 
A. Ketua Tim Surveior membagi 2 kelas 
(breakout room) Ketua Tim 
Surveior 
Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola Sumber Daya dan UKM Surveior Bidang Tata 
Kelola Pelayanan dan 
Penunjang Penanggung Jawab Acara B. UKP menyiapkan daftar pasien rawat inap 
hari ini 09.45 - 12.00 Melakukan telaah dokumen Ketua Tim 
Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA 13.00 - 15.30 Melakukan telaah dokumen Ketua Tim 
Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Ketua Tim 
Surveior Hari Kedua (Luring) 08.00 - 08.45 Klarifikasi dan masukan Kepala Puskesmas 08.45 - 09.00 Rehat kopi 
UKP menyiapkan daftar pasien rawat jalan dan rawat inap 2 (dua) bulan terakhir untuk telaah rekam medis tertutup  09.00 - 12.00 Melakukan telusur sistem penyelenggaraan Ketua Tim 
Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA 13.00 - 15.30 Melakukan telusur sistem penyelenggaraan Ketua Tim 
Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Ketua Tim 
Surveior Hari Ketiga (Luring) 08.00 - 08.45 Klarifikasi dan masukan Ketua Tim 
Surveior 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 12.00 Telusur ke lintas sektor, tokoh masyarakat, pengguna layanan, Kepala Puskesmas dan Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota Ketua Tim 
Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA 13.00 - 14.30 Telusur Fasilitas Ketua Tim 
Surveior 14.30 - 15.30 Penyusunan laporan (rapat internal Tim 
Surveior untuk exit conference) Ketua Tim 
Surveior 15.30 - 16.00 Acara penutupan pertemuan / exit conference: 
A. Paparan exit conference 
B. Penyerahan kendali kepada Kepala Puskesmas 
C. Sambutan penutupan dari Kepala 
Puskesmas  
Ketua Tim Surveior 
Kepala Puskesmas Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola Sumber Daya dan UKM Surveior Bidang Tata 
Kelola Pelayanan dan 
Penunjang Penanggung Jawab Acara D. Sambutan penutupan dari Kepala Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota atau yang mewakili 
E. Pembacaan Doa  
2) Jadwal Pelaksanaan Survei Akreditasi Klinik (1 hari daring dan 1 hari luring) 
 
Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola Sumber Daya dan Ukm Surveior Bidang 
Pelayanan dan 
Penunjang Penanggung Jawab Acara Hari Pertama (Daring) 07.30 - 08.00 Klinik melakukan persiapan untuk melakukan pembukaan (opening meeting) secara daring Kepala Klinik 08.00 - 08.30 Acara inti pembukaan pertemuan / opening meeting secara daring: 
A. Sambutan 	Kepala 	Dinas 	Kesehatan 
Provinsi/Kabupaten/Kota atau Pemilik Klinik atau yang mewakili 
B. Sambutan Kepala Klinik 
C. Perkenalan Tim Surveior dan klinik 
D. Pembacaan Doa 
E. Tim Surveior mengambil alih kendali acara Kepala Klinik 08,30- 08.45 A. Penyampaian maksud dan tujuan survei 
B. Pembacaan Jadwal Survei, Kode Etik  
C. Serah Terima Surat Penyataan Surveior dan 
Surat Pernyataan Kepala Klinik Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.30 Presentasi Kepala Klinik tentang profil Klinik, program peningkatan mutu internal dan pelaporan IKP Kepala Klinik  09.30 - 09.45 Rehat 
Ketua Tim Surveior membagi 2 kelas (breakout room) 
 	UKP menyiapkan daftar pasien rawat inap 
hari ini (Klinik)  
Tim Surveior 09.45 - 12.00 Melakukan telaah dokumen  Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA 13.00 - 15.30 Melakukan telaah dokumen Tim Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Tim Surveior Hari Kedua (Luring) 08.00 - 08.45 Briefing Harian Tim Surveior Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola Sumber Daya dan Ukm Surveior Bidang 
Pelayanan dan 
Penunjang Penanggung Jawab Acara 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 12.00 Telusur ke pengguna layanan, Kepala Klinik, 
Pemilik Klinik atau Dinas Kesehatan 
Provinsi/ Kabupaten/Kota Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA 13.00 - 14.30 Telusur Fasilitas Tim Surveior 14.30 - 15.30 Penyusunan laporan (rapat internal Tim 
Surveior untuk exit conference) Tim Surveior 15.30 - 16.00 Acara penutupan pertemuan / exit conference: 
A. Paparan exit conference 
B. Penyerahan kendali kepada Kepala Klinik 
C. Sambutan penutupan dari Kepala Klinik 
D. Sambutan penutupan dari Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau pemilik klinik atau yang mewakili 
E. Pembacaan Doa  
Ketua Tim Surveior, 
Kepala Klinik  
3) Jadwal 	Pelaksanaan 	Survei 	Akreditasi 	Laboratorium 
Kesehatan dan UTD (1 hari daring dan 2 hari luring) 
 
Waktu Surveior Bidang 
Manajemen Surveior Bidang 
Teknis Penanggung Jawab Acara Hari Pertama (Daring) 07.30 - 08.00 Klinik melakukan persiapan untuk melakukan pembukaan (opening meeting) secara daring Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan dan UTD 08.00 - 08.30 Acara inti pembukaan pertemuan / opening meeting secara daring: 
A. Sambutan Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau Pemilik Laboratorium Kesehatan/UTD atau yang mewakili 
B. Sambutan 	Kepala 	Laboratorium 
Kesehatan/UTD 
C. Perkenalan Tim Surveior dan Laboratorium 
Kesehatan/UTD 
D. Pembacaan Doa 
E. Tim Surveior mengambil alih kendali acara Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/UTD 08.30 - 08.45 A. Penyampaian maksud dan tujuan survei 
B. Pembacaan Jadwal Survei, Kode Etik  
C. Serah Terima Surat Penyataan Surveior dan  
 
 
Waktu Surveior Bidang 
Manajemen Surveior Bidang 
Teknis Penanggung Jawab Acara Surat Pernyataan Kepala Laboratorium 
Kesehatan/UTD Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.30 Presentasi Kepala Laboratorium Kesehatan/UTD tentang profil Laboratorium Kesehatan/UTD, program peningkatan mutu internal dan pelaporan IKP Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/UTD 09.30 - 09.45 Rehat 
Ketua Tim Surveior membagi 2 kelas (breakout room) o Room I: Manajemen o Room II: Teknis  
Tim Surveior 09.45 - 12.00 Melakukan telaah dokumen  Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 15.30 Melakukan telaah dokumen Tim Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Tim Surveior Hari Kedua (Luring) 08.00 - 08.45 Briefing Harian Tim Surveior 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 10.00 Wawancara ke pengguna layanan, Kepala 
Laboratorium Kesehatan/UTD, Pemilik 
Laboratorium Kesehatan/UTD atau Dinas 
Kesehatan Provinsi/ Kabupaten/Kota Tim Surveior 10.00 -12.00 Telusur Fasilitas Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 15.30 Telusur Fasilitas Tim Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Tim Surveior    Hari Ketiga (Luring) 08.00 - 08.45 Briefing Harian Tim Surveior 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 12.00 Telusur Fasilitas Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 -14.30 Telusur Fasilitas Tim Surveior 14.30 -15.30 Penyusunan laporan (rapat internal Tim 
Surveior untuk exit conference) Tim Surveior 15.30 - 16.00 Acara penutupan pertemuan / exit conference: 
A. Paparan exit conference 
B. Penyerahan 	kendali 	kepada 	Kepala Laboratorium Kesehatan/UTD 
C. Sambutan 	penutupan 	dari 	Kepala 
Laboratorium Kesehatan/UTD  
Ketua Tim Surveior, 
Kepala Laboratorium 
Kesehatan/UTD Waktu Surveior Bidang 
Manajemen Surveior Bidang 
Teknis Penanggung Jawab Acara D. Sambutan penutupan dari Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau pemilik Laboratorium Kesehatan/UTD atau yang mewakili 
E. Pembacaan Doa  
4) Jadwal 	Pelaksanaan 	Survei 	Akreditasi 	Laboratorium 
Kesehatan dan UTD (1 hari daring dan 1 hari luring) 
 
Waktu Surveior Bidang 
Manajemen Surveior Bidang Pelayanan/Teknis Penanggung Jawab Acara  Hari Pertama (Daring)  07.30 - 08.00 Klinik melakukan persiapan untuk melakukan pembukaan (opening meeting) secara daring Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan dan UTD 08.00 - 08.30 Acara inti pembukaan pertemuan / opening meeting secara daring: 
A. Sambutan Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau Pemilik Laboratorium Kesehatan/UTD atau yang mewakili 
B. Sambutan 	Kepala 	Laboratorium 
Kesehatan/UTD 
C. Perkenalan Tim Surveior dan Laboratorium Kesehatan/UTD 
D. Pembacaan Doa 
E. Tim Surveior mengambil alih kendali acara Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/UTD 08.30 - 08.45 A. Penyampaian maksud dan tujuan survei 
B. Pembacaan Jadwal Survei, Kode Etik  
C. Serah Terima Surat Penyataan Surveior dan 
Surat Pernyataan Kepala Laboratorium 
Kesehatan/UTD  
 
 
Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.30 Presentasi Kepala Laboratorium Kesehatan/UTD tentang profil Laboratorium Kesehatan/UTD, program peningkatan mutu internal dan pelaporan IKP Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/UTD 09.30 - 09.45 Rehat 
Ketua Tim Surveior membagi 2 kelas (breakout room) o Room I: Manajemen o Room II: Teknis  
Tim Surveior 09.45 - 12.00 Melakukan telaah dokumen  Tim Surveior Waktu Surveior Bidang 
Manajemen Surveior Bidang Pelayanan/Teknis Penanggung Jawab Acara 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 15.30 Melakukan telaah dokumen Tim Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Tim Surveior Hari Kedua (Daring) 08.00 - 08.45 Briefing Harian Tim Surveior 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 10.00 Wawancara  ke pengguna layanan, Kepala 
Laboratorium Kesehatan/UTD, Pemilik 
Laboratorium Kesehatan/UTD atau Dinas 
Kesehatan Provinsi/ Kabupaten/Kota Tim Surveior 10.00 - 12.00 Telusur Fasilitas Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 14.30 Telusur Fasilitas Tim Surveior 14.30 - 15.30 Penyusunan laporan (rapat internal Tim 
Surveior untuk exit conference) Tim Surveior 15.30 - 16.00 Acara penutupan pertemuan / exit conference: 
A. Paparan exit conference 
B. Penyerahan 	kendali 	kepada 	Kepala Laboratorium Kesehatan/UTD 
C. Sambutan 	penutupan 	dari 	Kepala 
Laboratorium Kesehatan/UTD 
D. Sambutan penutupan dari Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau pemilik Laboratorium Kesehatan/UTD atau yang mewakili 
E. Pembacaan Doa  
Ketua Tim Surveior, 
Kepala Laboratorium 
Kesehatan/UTD  
 
	2. 	Daring (full online) 
	a. 	Kegiatan survei daring meliputi: 
1) Pembukaan 
2) Penyampaian maksud dan tujuan Survei 
3) Presentasi dokter/ dokter gigi praktik mandiri terkait: profil TPMD/ TPMDG, tata kelola, program peningkatan mutu dan pelayanan klinis. 
4) Telusur Dokumen 
Telusur dokumen ini bertujuan untuk meneliti kesesuaian dokumen dan regulasi dengan standar. Selanjutnya jika ada hal yang kurang jelas dari isi dokumen dan regulasi dilakukan klarifikasi.  
5) Wawancara  
Tujuan wawancara ini untuk menggali informasi terkait kinerja dokter praktik mandiri, dokter gigi praktik mandiri, dan tenaga lain di TPMD/ TPMDG. 
6) Pemeriksaan Fasilitas (Facility Tour) 
Tujuan  pemeriksaan  keliling  fasilitas  ini  untuk  memeriksa masalah terkait dibawah ini: 
a) Fasilitas fisik, termasuk sarana/bangunan; 
b) Sistem utilitas; 
c) Sistem keselamatan kebakaran; 
d) Peralatan medis dan lainnya; 
e) Keamanan dan keselamatan pasien, pengunjung dan staf; 
f) Pengendalian dan pencegahan infeksi; 
g) Kedaruratan dan Bencana; 
h) Limbah dan bahan berbahaya;  
Area pelayanan pasien/pelanggan yang dipilih  adalah penerimaan pasien/pelanggan, pemeriksaan dokter, pengambilan spesimen, dan lain-lain.  
Surveior akan memeriksa apakah koridor dan jalan keluar bebas dari berbahaya jika terjadi kedaruratan. Pemeriksaan keliling ini dirancang untuk mencakup area dengan risiko tinggi dari segi keselamatan dan keamanan. 
Area non pasien/pelanggan yang diperiksa oleh surveior termasuk: 
a) Tempat penyimpanan Bahan Berbahaya dan Beracun 
(B3); 
b) Tempat Pembuangan Limbah Sementara (TPS) B3;  
c) Tempat pengolah limbah (padat dan cair); 
d) dan lain-lain 
Pemeriksaan Fasilitas (Facility Tour) dilakukan secara online melalui video. 
7) Telaah Rekam Medis 
Sesi ini diadakan untuk memastikan kepatuhan TPMD/ TPMDG menyediakan pencatatan rekam medik 3 (tiga) bulan untuk akreditasi pertama dan survei re-akreditasi.  
 
8) Kualifikasi Staf dan Sesi Edukasi 
Tujuan dari wawancara ini untuk membahas proses rekruitmen, pengenalan dan evaluasi dari staf Puskesmas. Sesi ini dilakukan dengan menelaah file pegawai, untuk menyesuaikan dengan persyaratan yang ada di standar maupun elemen penilaian. 
9) Exit Conferrence 
Tujuan acara ini adalah melaporkan kepada dokter/ dokter gigi praktik mandiri tentang hasil pelaksanaan survei.  
Acara ini memuat dua bagian penting yaitu diskusi dengan dokter/dokter gigi praktik mandiri tentang laporan survei dan proses tindak lanjutnya, diskusi meliputi topik: 
a) Tujuan pertemuan; 
b) Ringkasan temuan terkait standar; 
c) Penekanan  bahwa surveior tidak membuat keputusan akhir terkait akreditasi; 
d) Diskusi tentang temuan yang masih dipertanyaan atau ada perbedaan perspektif; dan 
e) Tidak lanjut dari temuan survei, seperti rekomendasi atau tindak lanjut survei  
f) Penyajian resmi garis besar laporan kepada dokter/ dokter gigi praktik mandiri 
Survieor akan memberikan edukasi untuk membantu membuat rekomendasi berdasar temuan "tidak tercapai" dari laporan survei. Surveior akan menjelaskan proses tindak lanjutnya mengenai komunikasi dengan lembaga penyelenggara akreditasi. 
 
	b. 	Contoh Jadwal Pelaksanaan Survei Daring 
	1) 	Jadwal Pelaksanaan Survei Akreditasi TPMD/ TPMDG (1 
hari daring) 
 
Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola    Surveior Bidang Teknis Pelayanan Medis Penanggung Jawab Acara Hari Pertama (Daring) 07.30 - 08.00 TPMD/ TPMDG melakukan persiapan untuk melakukan pembukaan (opening meeting) secara daring Dokter/ Dokter 
Gigi Praktik 
Mandiri  08.00 - 08.30 mee
A. 
B. 
C. 
D. 
E. Acara inti pembukaan pertemuan / opening ting secara daring: 
Sambutan Kepala Dinas Kesehatan Daerah 
Kabupaten/Kota atau yang mewakili 
Sambutan Dokter/ Dokter Gigi Praktik 
Mandiri 
Perkenalan Tim Surveior dan TPMD/ TPMDG 
Pembacaan Doa 
Tim Surveior mengambil alih kendali acara Dokter/ Dokter 
Gigi Praktik 
Mandiri 08.30 - 08.45 A. 
B. Pembacaan Jadwal Survei dan Kode Etik oleh Tim Surveior 
Serah Terima Surat Penyataan Surveior dan 
Surat Pernyataan Dokter/ Dokter Gigi 
Praktik Mandiri Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.30 Presentasi Dokter/ Dokter Gigi Praktik Mandiri tentang profil TPMD/ TPMDG, tata kelola, program peningkatan mutu dan pelayanan klinis Ketua Tim Surveior 09.30 - 09.45 Rehat 
 penyiapkan pencatatan rekam medik 3 (tiga) bulan untuk akreditasi pertama dan survei re-akreditasi Ketua Tim Surveior 09.45 - 11.00 Melakukan telaah dokumen Ketua Tim Surveior 11.00 - 12.00 Melakukan telusur sistem penyelenggaraan Ketua Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA 13.00 - 14.00 Melakukan telusur sistem penyelenggaraan Ketua Tim Surveior 14.00 - 15.30 Telusur Fasilitas Ketua Tim Surveior 15.30 - 16.00 Acara penutupan pertemuan / exit conference: 
A. Paparan exit conference 
B. Penyerahan kendali kepada Dokter/ Dokter Gigi Praktik Mandiri 
C. Sambutan penutupan dari Dokter/ Dokter 
Gigi Praktik Mandiri 
D. Sambutan penutupan dari Kepala Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota atau yang mewakili 
E. Pembacaan Doa  
Dokter/ Dokter Gigi 
Praktik Mandiri  
	3. 	Luring (full offline) 
	a. 	Kegiatan survei luring meliputi: 
1) Pembukaan 
2) Penyampaian Maksud dan Tujuan Survei 
3) Presentasi Kepala Puskesmas, Laboratorium Kesehatan dan 
UTD, terkait: profil Puskesmas, Laboratorium Kesehatan dan UTD, program peningkatan mutu internal dan pelaporan IKP. 
4) Dalam presentasi ini harus dijelaskan hal-hal dibawah ini: 
a) Bagaimana indikator mutu dan keselamatan pasien ditetapkan; 
b) Bagaimana indikator diberi prioritas pengumpulan data; 
c) Bagaimana data dikumpulkan dan di analisis; 
d) Bagaimana hasil analisis dikomunikasikan dan digunakan untuk perbaikan perencanaan; dan 
e) Puskesmas, Laboratorium Kesehatan dan UTD dapat memilih contoh peningkatan mutu untuk menunjukkan metodologinya dan peningkatan yang sudah dicapai. 
5) Telusur Dokumen 
Telusur dokumen ini bertujuan untuk meneliti kesesuaian dokumen dan regulasi dengan standar. Selanjutnya jika ada hal yang kurang jelas dari isi dokumen dan regulasi dilakukan klarifikasi.  
6) Wawancara  
Tujuan wawancara ini untuk menggali informasi terkait kinerja minimal dari Kepala, penanggung jawab, koordinator, dan pelaksana di Puskesmas, Laboratorium Kesehatan dan UTD. 
7) Pemeriksaan Fasilitas (Facility Tour) 
Tujuan  pemeriksaan  keliling  fasilitas  ini  untuk  memeriksa masalah terkait dibawah ini: 
a) Fasilitas fisik, termasuk sarana/bangunan; 
b) Sistem utilitas; 
c) Sistem keselamatan kebakaran; 
d) Peralatan medis dan lainnya; 
e) Keamanan dan keselamatan pasien, pengunjung dan staf; 
f) Pengendalian dan pencegahan infeksi; 
g) Kedaruratan dan Bencana; dan 
h) Limbah dan bahan berbahaya.  
Area pelayanan pasien/pelanggan yang dipilih adalah penerimaan pasien/pelanggan, pemeriksaan dokter, pengambilan spesimen, dan lain-lain.  
Surveior akan memeriksa apakah koridor dan jalan keluar bebas dari berbahaya jika terjadi kedaruratan. Pemeriksaan keliling ini dirancang untuk mencakup area dengan risiko tinggi dari segi keselamatan dan keamanan. 
Area non pasien/pelanggan yang dikunjungi oleh surveior termasuk: 
a) Area Sumber listrik utama dan cadangan, misalnya: genset, solar cell; 
b) Area gudang menyimpan barang; 
c) Tempat penyimpanan Bahan Berbahaya dan Beracun 
(B3); 
d) Tempat berkumpul (titik kumpul); 
e) Tempat Pembuangan Limbah Sementara (TPS) B3;  
f) Tempat pengolah limbah (padat dan cair); 
g) dan lain-lain 
Untuk Puskesmas, pemeriksaan fasilitas  dapat dilakukan juga pada jaringan dan jejaring Puskesmas.  
8) Briefing Harian 
Briefing harian bertujuan untuk menyampaikan proses survei yang dilakukan hari sebelumnya dan juga temuan yang dapat berpengaruh terhadap keputusan survei. 
Sesi ini juga bertujuan untuk memberi kesempatan pihak Puskesmas, Laboratorium Kesehatan dan UTD melakukan klarifikasi atas temuan yang ada. 
9) Telaah Rekam Medis 
Sesi ini diadakan untuk memastikan kepatuhan Puskesmas menyediakan pencatatan rekam medik 2 (dua) bulan baik pada survei pertama maupun survei re-akreditasi. Dan Klinik menyediakan pencatatan rekam medik 3 (tiga) bulan untuk akreditasi pertama dan 12 (dua belas) bulan untuk survei re-akreditasi.  
10) Kualifikasi Staf dan Sesi Edukasi 
Tujuan dari wawancara ini untuk membahas proses rekruitmen, pengenalan dan evaluasi dari staf Puskesmas, Klinik,  Laboratorium Kesehatan dan UTD. Sebagai tambahan, wawancara juga membahas proses yang dilakukan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD untuk menilai kredensial dari tenaga medis, keperawatan dan tenaga kesehatan profesonal lainnya tentang kemampuan mereka memberikan layanan sesuai dengan kualifikasi mereka. 
Sesi ini dilakukan dengan menelaah sampel file karyawan yang terdiri atas tenaga medis, keperawatan, tenaga kesehatan lain dan tenaga non nakes, untuk menyesuaikan dengan persyaratan yang ada di standar maupun elemen penilaian. 
11) Exit Conferrence 
Tujuan acara ini adalah melaporkan kepada pimpian Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD tentang hasil pelaksanaan survei. 
Exit conference dihadiri oleh: 
a) Kepala Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD; 
b) Pemilik Puskesmas, Klinik, Kesehatan dan UTD/yang mewakili; 
c) Penanggung jawab mutu, pelayanan dan administrasi di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan 
UTD; dan 
d) Pejabat yang bertanggung jawab atas koordinasi acara survei, seperti koordinator survei/ketua tim akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD. Acara ini memuat dua bagian penting yaitu Diskusi dengan pimpinan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD tentang laporan survei dan proses tindak lanjutnya, Diskusi meliputi topik: 
a) Tujuan pertemuan; 
b) Ringkasan temuan terkait standar; 
c) Penekanan bahwa surveior tidak membuat keputusan akhir terkait akreditasi; 
d) Diskusi tentang temuan yang masih dipertanyaan atau ada perbedaan perspektif;  
e) Tidak lanjut dari temuan survei, seperti Rekomendasi atau tindak lanjut survei; dan 
f) Penyajian resmi garis besar laporan kepada pimpinan Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan dan UTD. Survieor akan memberikan edukasi untuk membantu membuat Rekomendasi berdasar temuan "tidak tercapai" dari laporan survei. Surveior akan menjelaskan proses tindak lanjutnya mengenai komunikasi dengan lembaga penyelenggara akreditasi. 
 
	b. 	Contoh Jadwal Pelaksanaan Survei Luring 
1) Jadwal Pelaksanaan Survei Akreditasi Puskesmas (3 hari) 
   
Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola Sumber Daya dan Ukm Surveior Bidang Tata 
Kelola Pelayanan Dan 
Penunjang Penanggung Jawab Acara Hari Pertama (Luring) 07.30 - 08.00 Surveior tiba di puskesmas, persiapan untuk melakukan pembukaan (opening meeting) Kepala Puskesmas  08.00 - 08.30 Acara inti pembukaan pertemuan / opening meeting: 
A. Sambutan Kepala Dinas Kesehatan Dearah Kabupaten/Kota atau yang mewakili 
B. Sambutan Kepala Puskesmas 
C. Perkenalan Tim Surveior dan puskesmas 
D. Pembacaan Doa 
E. Tim Surveior mengambil alih kendali acara Kepala Puskesmas 08.30 - 08.45 A. Pembacaan Jadwal Survei dan Kode Etik oleh Tim Surveior 
B. Serah Terima Surat Penyataan Surveior dan Surat Pernyataan Kepala Puskesmas Ketua Tim 
Surveior 08.45 - 09.30 Presentasi Kepala Puskesmas tentang Garis Besar Kegiatan dan upaya puskesmas, upaya peningkatan mutu, kinerja dan keselamatan pasien serta pencegahan dan pengendalian penyakit infeksi Ketua Tim 
Surveior 09.30 - 09.45 Rehat kopi 
A. Surveior meminta Kepala Puskesmas dan tim menyiapkan dokumen yang telah Ketua Tim 
Surveior 
Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola Sumber Daya dan Ukm Surveior Bidang Tata 
Kelola Pelayanan Dan 
Penunjang Penanggung Jawab Acara disusun sesuai masing- masing bidang  
B. Khusus untuk UKP ditambahkan dokumen: 
* Daftar pasien rawat jalan dan rawat inap 2 (dua) bulan terakhir untuk telaah rekam medis tertutup 
* Daftar pasien rawat inap hari ini 09.45 - 12.00 Melakukan telaah dokumen Ketua Tim 
Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 15.30 Melakukan telusur sistem penyelenggaraan Ketua Tim 
Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Ketua Tim 
Surveior Hari Kedua (Luring) 08.00 - 08.45 Klarifikasi dan masukan Kepala Puskesmas  08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 12.00 Melakukan telusur sistem penyelenggaraan Ketua Tim 
Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 15.30 Melakukan telusur sistem penyelenggaraan Ketua Tim 
Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Ketua Tim 
Surveior Hari Ketiga (Luring) 08.00 - 08.45 Klarifikasi dan masukan Ketua Tim 
Surveior 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 12.00 Telusur ke lintas sektor, tokoh masyarakat, pengguna layanan, Kepala Puskesmas dan Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota Ketua Tim 
Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 14.30 Telusur Fasilitas Ketua Tim 
Surveior 14.30 - 15.30 Penyusunan laporan (rapat internal Tim 
Surveior untuk exit conference) Ketua Tim 
Surveior 15.30 - 16.00 Acara penutupan pertemuan / exit conference: 
A. Paparan exit conference 
B. Penyerahan kendali kepada Kepala 
Puskesmas  
Ketua Tim Surveior 
Kepala Puskesmas Waktu Surveior Bidang Tata 
Kelola Sumber Daya dan Ukm Surveior Bidang Tata 
Kelola Pelayanan Dan 
Penunjang Penanggung Jawab Acara C. Sambutan penutupan dari Kepala 
Puskesmas 
D. Sambutan penutupan dari Kepala Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota atau yang mewakili 
E. Pembacaan Doa  
 
2) Jadwal Pelaksanaan Survei Akreditasi Laboratorium Kesehatan atau UTD (3 hari) 
 
Waktu Surveior Manajemen Surveior Teknis Penanggung Jawab Acara Hari Pertama  (Luring) 07.30 - 08.00 Persiapan untuk melakukan pembukaan 
(opening meeting)) Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/ UTD 08.00 - 08.30 Acara inti pembukaan pertemuan / opening meeting: 
A. Sambutan Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau Pemilik Laboratorium Kesehatan/UTD/yang mewakili 
B. Sambutan 	Kepala 	Laboratorium Kesehatan/UTD 
C. Perkenalan 	Tim 	Surveior 	dan 
Laboratorium Kesehatan/UTD 
D. Pembacaan Doa 
E. Tim Surveior mengambil alih kendali acara Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/ UTD 08.30 - 08.45 A. Penyampaian maksud dan tujuan survei 
B. Pembacaan Jadwal Survei, Kode Etik  
C. Serah Terima Surat Penyataan Surveior dan Surat Pernyataan Kepala 
Laboratorium Kesehatan/UTD  
 
 
Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.30 Presentasi Kepala Laboratorium 
Kesehatan/UTD tentang profil Laboratorium Kesehatan/UTD, program peningkatan mutu internal dan pelaporan IKP Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/ UTD 09.30 - 09.45 Rehat kopi  09.45 - 12.00 Melakukan telaah dokumen Tim Surveior Waktu Surveior Manajemen Surveior Teknis Penanggung Jawab Acara 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 15.30 Melakukan telaah dokumen Tim Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Tim Surveior Hari Kedua (Luring) 08.00 - 08.45 Briefing Harian Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 10.00 wawancara ke pengguna layanan, Kepala Laboratorium Kesehatan/UTD, Pemilik 
Laboratorium Kesehatan/UTD atau Dinas 
Kesehatan Provinsi/ Kabupaten/Kota Tim Surveior 10.00 -12.00 Telusur Fasilitas Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 15.30 Telusur Fasilitas Tim Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Tim Surveior Hari Ketiga (Luring) 08.00 - 08.45 Briefing Harian Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 12.00 Telusur Fasilitas Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 14.30 Telusur Fasilitas Tim Surveior 14.30 - 15.30 Penyusunan laporan (rapat internal Tim 
Surveior) Tim Surveior 15.30 - 16.00 Acara penutupan pertemuan / exit conference: 
A. Paparan exit conference 
B. Penyerahan kendali kepada Kepala Laboratorium Kesehatan/UTD 
C. Sambutan 	penutupan 	dari 	Kepala 
Laboratorium Kesehatan/UTD 
D. Sambutan penutupan dari Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau pemilik Laboratorium Kesehatan/UTD atau yang mewakili 
E. Pembacaan Doa  
Ketua Tim Surveior, 
Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/UTD  
3) Jadwal Pelaksanaan Survei Akreditasi Laboratorium Kesehatan atau UTD (2 hari) 
 
Waktu Surveior Manajemen Surveior Teknis Penanggung Jawab Acara Hari Pertama (Luring) 
07.30 - 08.00 Persiapan untuk melakukan pembukaan 
(opening meeting)) Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/ UTD 08.00 - 08.30 Acara inti pembukaan pertemuan / opening meeting: 
A. Sambutan Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau Pemilik Laboratorium Kesehatan/UTD atau yang mewakili 
B. Sambutan 	Kepala 	Laboratorium Kesehatan/UTD 
C. Perkenalan Tim Surveior, Laboratorium Kesehatan/ UTD 
D. Pembacaan Doa 
E. Tim Surveior mengambil alih kendali acara Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/ UTD 08.30 - 08.45 A. Penyampaian maksud dan tujuan survei 
B. Pembacaan Jadwal Survei, Kode Etik  
C. Serah Terima Surat Penyataan Surveior dan Surat Pernyataan Kepala 
Laboratorium Kesehatan/ UTD  
Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.30 Presentasi Kepala laboratorium 
Kesehatan/UTD tentang profil laboratorium Kesehatan/UTD, program peningkatan mutu internal dan pelaporan IKP Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/UTD 09.30 - 09.45 Rehat kopi  09.45 - 12.00 Melakukan telaah dokumen Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 15.30 Melakukan telaah dokumen Tim Surveior 15.30 - 16.00 Pertemuan Tim Surveior Ketua Tim Surveior Hari Kedua (Luring) 08.00 - 08.45 Briefing Harian Ketua Tim Surveior 08.45 - 09.00 Rehat kopi  09.00 - 10.00 Wawancara ke pengguna layanan, Kepala 
Laboratorium Kesehatan/UTD, Pemilik 
Laboratorium Kesehatan/UTD atau Dinas 
Kesehatan Provinsi/ Kabupaten/Kota Tim Surveior 10.00 -12.00 Telusur Fasilitas Tim Surveior 12.00 - 13.00 ISHOMA  13.00 - 14.30 Telusur Fasilitas Tim Surveior 14.30 - 15.30 Penyusunan laporan (rapat internal Tim 
Surveior untuk exit conference) Ketua Tim Surveior 15.30 - 16.00 Acara penutupan pertemuan / exit conference:  
Ketua Tim Surveior, A. Paparan exit conference 
B. Penyerahan kendali kepada Kepala Laboratorium Kesehatan/UTD 
C. Sambutan 	penutupan 	dari 	Kepala 
Laboratorium Kesehatan/UTD 
D. Sambutan penutupan dari Kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota atau pemilik Laboratorium Kesehatan/UTD atau yang mewakili 
E. Pembacaan Doa Kepala 
Laboratorium 
Kesehatan/UTD  
 
 

BAB V 
PENUTUP 
 
     Penyelenggaraan akreditasi Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dilaksanakan agar tercapai peningkatan mutu pelayanan kesehatan dan keselamatan pasien sehingga terwujud penyelenggaraan pelayanan kesehatan di Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG yang bermutu, profesional, dan bertangggung jawab.  
       Dengan disusunnya Petunjuk Teknis Survei Akreditasi Pusat Kesehatan Masyarakat, Klinik, Laboratorium Kesehatan, Unit Transfusi Darah, Tempat Praktik Mandiri Dokter, Dan Tempat Praktik Mandiri Dokter Gigi, diharapkan semua pihak baik pemerintah pusat, pemerintah daerah provinsi, pemerintah daerah kabupaten/kota, klinik, lembaga penyelenggara akreditasi, maupun pemangku kepentingan lainnya dapat melaksanakan akreditasi  Puskesmas, Klinik, Laboratorium Kesehatan, UTD, TPMD dan TPMDG dengan efektif, efisien dan berkelanjutan.  

 	- 2 - 

 	- 2 - 



