---
title: 3.  2. Proses Asuhan
---
:::code-group

``` js [Nilai]
TKK 2 = 30

```
:::
# Standar 3.2 Pasien dan Keluarga Dalam Proses Asuhan (PKP 2) 
Dalam pendukung pemberian asuhan terintegrasi maka PPA melibatkan pasien dan keluarga dalam proses asuhan pasien. 
## Maksud dan Tujuan 
Pasien dan keluarga mengetahui dan menyetujui asuhan dan pelayanan yang mereka terima di klinik. 

Persetujuan khusus untuk tindakan medik khusus dan resiko tinggi *(informed consent*). 

Informed consent sedikitnya memuat informasi dan penjelasan: 
- nama, 
- tindakan, 
- resiko tindakan, 
- kemungkinan komplikasi, 
- tindakan alternative dan 
- hal-hal lain yang perlu dipersiapkan oleh pasien dan keluarga. 

Pasien dan keluarga diberitahu oleh PPA informasi tentang 
- rencana asuhan, 
- proses asuhan dan 
- kemungkinan hasil asuhan yang diberikan. 
 
 
## Elemen Penilaian 
1. Ada bukti pelaksanaan persetujuan tindakan kedokteran dan terdokumentasi di rekam medik pasien.  
   :::tip Kelengkapan Bukti
   1. Terdapat 	SPO 	persetujuan tindakan kedokteran 
   2. Terdapat dokumen bukti persetujuan tindakan kedokteran dan terdokumentasi di rekam medik pasien. 

   ::: 
2. Pasien atau keluarga mengetahui rencana asuhan, diagnostik dan kemungkinan hasil asuhan yang diberikan. 
   :::tip Kelengkapan Bukti
   1. Terdapat dokumen bukti pasien atau keluarga mengetahui rencana asuhan, diagnostik dan kemungkinan hasil asuhan yang diberikan. 
   2. Melaksanakan wawancara kepada pasien atau keluarga apakah sudah mengetahui rencana asuhan, diagnostik dan kemungkinan hasil asuhan yang diberikan. 
   ::: 
