---
title: 3.  4. Pengkajian Pasien
---
:::code-group

``` js [Nilai]
PKP 4 = 30

```
:::
# Standar 3.4 Pengkajian Pasien (PKP 4) 
Proses pengkajian dilakukan secara komprehensif mencakup berbagai kebutuhan dan harapan pasien dan keluarga. 
## Maksud dan Tujuan 
Proses kajian pasien menentukan efektifitas asuhan yang akan dilakukan. Ketika pasien diterima di klinik untuk memperoleh pelayanan klinis perlu dilakukan kajian awal oleh tenaga medis, keperawatan/kebidanan dan tenaga pemberi asuhan lainnya.   

Isi minimal kajian awal: 
1. Status fisik; 
2. Psikososial-spiritual;  
3. Riwayat kesehatan pasien; 
4. Riwayat penggunaan obat; dan 
5. Screening gizi pasien. 

Kajian ulang berisikan perkembangan pasien dan dievaluasi secara berkala dengan menggunakan form Catatan 
Perkembangan Pasien Terintegrasi (CPPT).   

## Elemen Penilaian 
1. Ada bukti dilakukan kajian pasien oleh PPA dalam penetapan diagnosis yang dituangkan ke dalam rekam medis.  
   :::tip Kelengkapan Bukti
   1. Terdapat bukti dokumen pengkajian pasien oleh PPA dalam penetapan diagnosis yang dituangkan ke dalam rekam medis 
   2. Melaksanakan observasi pengkajian pasien oleh PPA  
   ::: 
2. Kajian awal sekurang kurangnya memuat data angka `1.` sampai angka `5.`  
   :::tip Kelengkapan Bukti
   Terdapat bukti pengkajian awal sekurang kurangnya memuat data: 
   1. Status fisik 
   2. Psikososial-spiritual 
   3. Riwayat kesehatan pasien 
   4. Riwayat penggunaan obat 
   5. Screening gizi pasien 
   
   Pengkajian awal dilakukan 1x24 jam 
   ::: 
1. Kajian ulang dibuat dalam bentuk CPPT dan terdokumentasi di rekam medik. 
   :::tip Kelengkapan Bukti
   Terdapat bukti pengkajian ulang yang dibuat dalam bentuk CPPT dan terdokumentasi di Rekam Medik. 
   ::: 
