---
title: 3.  7. Pelayanan Risiko Tinggi
---
:::code-group

``` js [Nilai]
PKP 7 = 20

```
:::
# Standar 3.7 Pelayanan Pasien Risiko Tinggi dan Penyediaan 
Pelayanan Risiko Tinggi (PKP 7) 
Klinik menetapkan regulasi pelayanan pasien risiko tinggi dan penyediaan pelayanan risiko  tinggi berdasarkan Panduan Praktik Klinis dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
## Maksud dan Tujuan 
Klinik menetapkan regulasi tentang pasien risiko tinggi yang mampu dilayani. 

Pelayanan pasien resiko tinggi antara lain antara lain: 
1. Pasien emergensi; 
2. Pasien dengan penyakit menular; 
3. Pasien dialisis; 
4. Pasien dengan risiko bunuh diri; dan 
5. Populasi pasien rentan, lansia, anak-anak dan pasien berisiko tindak kekerasan atau ditelantarkan. 

Pelayanan risiko tinggi antara lain: 
1. Pelayanan pasien dengan penyakit menular; 
2. Pelayanan pasien yang menerima dialisis; dan 
3. Pelayanan pasien yang menerima kemoterapi. 
## Elemen Penilaian  
1. Ada penetapan pelayanan pasien risiko tinggi pada klinik. 
   :::tip Kelengkapan Bukti
   1. Terdapat penetapan pelayanan pasien risiko tinggi di klinik. 
   2. Terdapat penetapan pelayanan risiko tinggi di klinik
   ::: 
1. Ada bukti pelaksanaan pemberian pelayanan pada pasien risiko tinggi dan pelayanan risiko tinggi sesuai SPO yang ada. 
   :::tip Kelengkapan Bukti
   1. Terdapat SPO pelaksanaan pemberian pelayanan pada pasien risiko tinggi dan pelayanan risiko tinggi 
   2. Terdapat 	dokumen 	bukti pelaksanaan 	pemberian pelayanan pada pasien risiko tinggi 	dan pelayanan 	risiko tinggi. 
   3. Melaksanakan observasi dan wawancara pada petugas dan pasien terkait pemberian pelayanan terhadap pasien risiko tinggi dan pelayanan risiko tinggi 
   ::: 
